<!--
SPDX-FileCopyrightText: 2005 - 2008, 2010 - 2022 Michael Pyne <mpyne@kde.org>
SPDX-FileCopyrightText: 2005 - 2024 The kdesrc-build authors

SPDX-License-Identifier: GFDL-1.2-no-invariants-or-later
-->

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<sect1 id="brief-intro">
<title
>Uma breve introdução ao &kdesrc-build;</title>

<sect2 id="whatis-kdesrc-build">
<title
>O que é o &kdesrc-build;?</title>

<para
>O &kdesrc-build; é um script para ajudar a comunidade &kde; a instalar o software <ulink url="https://www.kde.org/"
>&kde;</ulink
> a partir de seus repositórios <ulink url="https://git-scm.com/"
>&git;</ulink
> de código-fonte e continuar a atualizar esse software posteriormente. Ele foi especialmente desenvolvido para dar suporte a aqueles que precisam auxiliar nos testes e no desenvolvimento do software &kde;, incluindo usuários que testam correções de bugs e desenvolvedores que trabalham em novos recursos. </para>

<para
>O script &kdesrc-build; pode ser configurado para manter um único módulo individual, um desktop &plasma; completo com um conjunto de aplicativos &kde; ou algo intermediário. </para>

<para
>Para começar, consulte <xref linkend="getting-started"/>, ou continue lendo para obter mais detalhes sobre como o &kdesrc-build; funciona e o que é abordado nesta documentação. </para>
</sect2>

<sect2 id="operation-in-a-nutshell">
<title
>O funcionamento do &kdesrc-build; <quote
>em resumo</quote
></title>

<para
>O &kdesrc-build; funciona utilizando as ferramentas disponíveis ao usuário na linha de comando, usando as mesmas interfaces disponíveis ao usuário. Quando o &kdesrc-build; é executado, a seguinte sequência é seguida: </para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>O &kdesrc-build; usa uma <link linkend="cmdline"
>linha de comando</link
> e um <link linkend="configure-data"
>arquivo de configuração</link
> para controlar os módulos que são compilados, onde são instalados, &etc;</para
></listitem>

<listitem
><para
>O &kdesrc-build; executa uma atualização de código para cada <link linkend="module-concept"
>módulo</link
>. A atualização prossegue até que todos os módulos tenham sido atualizados. Os módulos que não consigam ser atualizados normalmente não interrompem o processo &ndash; você será notificado no fim sobre quais os módulos não foram atualizados.</para
></listitem>

<listitem
><para
>Os módulos que foram atualizados com sucesso são compilados, têm seu conjunto de testes executado e são então instalados. Para reduzir o tempo total gasto, o &kdesrc-build; iniciará, por padrão, a compilação do código assim que o primeiro módulo for concluído e permitirá que as atualizações restantes continuem em segundo plano. </para
></listitem>
</orderedlist>

<tip
><para
>Uma <emphasis
>ótima</emphasis
> visão geral de como os módulos do &kde; são compilados, incluindo diagramas informativos, é fornecida em <ulink url="https://www.davidrevoy.com/article193/guide-building-krita-on-linux-for-cats"
>um artigo online que discute o aplicativo &krita; do &kde;</ulink
>. Este fluxo de trabalho é o que o &kdesrc-build; automatiza para todos os módulos do &kde;.</para>
</tip>

</sect2>
</sect1
>&intro-toc; </chapter>
