<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE">
]>

<!--
    Man page for kdesrc-build-setup.
    Copyright (c) 2011 Michael Pyne <mpyne@kde.org>

    Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document under
    the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.2 or any later
    version published by the Free Software Foundation; with no Invariant
    Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts.  A copy of the
    license is included in COPYING.DOC.
 -->

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manual do usuário do &kde;</title>
<author
><personname
><firstname
>Michael</firstname
><surname
>Pyne</surname
></personname
> <email
>mpyne@kde.org</email
> <personblurb
><para
>Autor da manpage</para
></personblurb
> </author>
<date
>05/05/2012</date>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesrc-build-setup</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
<refmiscinfo class="version"
>0.02</refmiscinfo>
</refmeta>

<refnamediv>
    <refname
><command
>kdesrc-build-setup</command
></refname>
    <refpurpose
>Cria um arquivo de configuração <filename
>~/.kdesrc-buildrc</filename
> para o <command
>kdesrc-build</command
>(1).</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv id="_synopsis">
<cmdsynopsis>
<command
>kdesrc-build-setup</command>
</cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>DESCRIÇÃO</title>

<para
>O comando <command
>kdesrc-build-setup</command
> é usado para gerar um arquivo de configuração simples para o <command
>kdesrc-build</command
>(1).</para>

<para
>Ele requer que o script <command
>dialog</command
>(1) esteja disponível, e o Perl (bem como o <command
>kdesrc-build</command
>).</para>

<para
>Nenhuma opção de linha de comando é aceita. A operação do programa é feita por meio de perguntas no estilo 'dialog' para obter as informações necessárias para gerar o arquivo de configuração. O arquivo de configuração pode ser salvo para uma localização diferente de <filename
>~/.kdesrc-buildrc</filename
>.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>OPÇÔES</title>

<para
>Nenhuma opção de linha de comando é suportada para este comando.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>STATUS DE SAÍDA</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>0</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>Sucesso </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>Qualquer outra coisa</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>Se ocorreu uma falha de E/S de algum tipo (permissões inválidas, disco cheio, etc.), ou o usuário cancelou o programa pressionando <keysym
>ESC</keysym
> durante a execução. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>AMBIENTE</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<envar
>HOME</envar>
</term>

<listitem>
<para
>Usado para expansão do til de nomes de arquivos, e é a base padrão para o diretório de código, compilação e instalação. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>dialog</command
>(1) </term>

<listitem>
<para
>O programa <command
>dialog</command
>(1) é necessário para a operação deste script e pode obedecer as variáveis de ambiente por ele mesmo. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>ARQUIVOS</title>

<para
><filename
>~/.kdesrc-buildrc</filename
> - Arquivo de configuração global padrão, gerado por padrão por este script. Se o arquivo já existir, o arquivo existente é movido para <filename
>~/.kdesrc-buildrc~</filename
> como uma cópia de segurança antes de gerar a configuração.</para>

<para
>Em alternativa, o arquivo gerado por este script pode ser salvo com um nome diferente.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>PROBLEMAS</title>

<para
>Veja o <ulink url="http://bugs.kde.org/"
>http://bugs.kde.org/</ulink
>. Certifique-se de pesquisar pelo produto <command
>kdesrc-build</command
>.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>VEJA TAMBÉM</title>

<para
><command
>kdesrc-build</command
>(1)</para>

<para
>Arquivo <filename
>kdesrc-buildrc-sample</filename
> (se incluído com sua distribuição do <application
>kdesrc-build</application
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>RECURSOS</title>

<para
>Página Web principal: <ulink url="http://kdesrc-build.kde.org/"
>http://kdesrc-build.kde.org/</ulink
></para>

<para
>Documentação: <ulink url="https://docs.kde.org/index.php?application=kdesrc-build"
>https://docs.kde.org/index.php?application=kdesrc-build</ulink
></para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>DIREITOS AUTORAIS</title>

<para
>Copyright (C) 2011 Michael Pyne.</para>

<para
>Este programa é 'software' livre; você poderá distribuí-lo e/ou modificá-lo de acordo com os termos da Licença Pública Geral da GNU, tal como está publicado na Free Software Foundation;, sendo com a versão 2 da licença ou (à sua escolha) qualquer versão posterior.</para>

<para
>Este programa é distribuído na esperança que seja útil, mas SEM QUALQUER GARANTIA; nem mesmo com a garantia implícita de COMÉRCIO ou ADEQUAÇÃO A UM FIM EM PARTICULAR. Veja a Licença Pública da GNU para saber mais detalhes.</para>

<para
>Você deverá ter recebido uma cópia da Licença Pública da GNU com este programa; caso contrário, escreva para a Free Software Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA</para>

</refsect1>

</refentry>
