<!--
SPDX-FileCopyrightText: 2005 - 2008, 2010 - 2022 Michael Pyne <mpyne@kde.org>
SPDX-FileCopyrightText: 2005 - 2024 The kdesrc-build authors

SPDX-License-Identifier: GFDL-1.2-no-invariants-or-later
-->

<sect1 id="supported-cmdline-params">
<title
>Parâmetros de linha de comando suportados</title>

<sect2>
<title
>Genérico</title>
<variablelist>

<varlistentry id="cmdline-pretend">
<term
><option
><link linkend="cmdline-pretend"
>--pretend</link
></option
> (ou <option
>--dry-run</option
> ou <option
>-p</option
>)</term>
<listitem
><para
>O &kdesrc-build; executará o processo de atualização e compilação, mas ao invés de realizar qualquer ação efetivamente, ele apresentará o que o programa deveria fazer (quais comandos executar, passos gerais feitos, etc.).</para>

<note
><para
>Comandos simples apenas para leitura (como a leitura das informações de um arquivo) pode ainda ser executados para tornar o resultado mais relevante (como simular corretamente se o código-fonte deve ser transferido ou atualizado). </para
></note>

<important
><para
>Esta opção necessita que alguns metadados obrigatórios estejam disponíveis, que normalmente são baixados automaticamente, mas os downloads estão desativados no modo simulado. Se você nunca executou o &kdesrc-build; (e, como tal, não tiver esses metadados), deverá primeiro executar o comando <command
>kdesrc-build <option
>--metadata-only</option
></command
> para baixar os metadados obrigatórios. </para
></important>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-include-dependencies">
<term
><option
><link linkend="cmdline-include-dependencies"
>--include-dependencies</link
></option
> (ou <option
>-d</option
>), <option
>--no-include-dependencies</option
> (ou <option
>-D</option
>)</term>
<listitem
><para
>Esta opção faz com que o &kdesrc-build; inclua automaticamente outros módulos &kde; e &Qt; na compilação, se necessário para os módulos que você solicitou para compilar na linha de comando ou em seu <link linkend="configure-data"
>arquivo de configuração</link
>.</para>

<para
>Os módulos adicionados são aqueles registrados no sistema de gerenciamento de código-fonte do &kde;. Consulte <xref linkend="kde-projects-module-sets"/>.</para>

<para
>A opção correspondente no arquivo de configuração é <link linkend="conf-include-dependencies"
>include-dependencies</link
>.</para>

<para
>Essa opção está ativada por padrão.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-ignore-modules">
<term
><option
><link linkend="cmdline-ignore-modules"
>--ignore-modules</link
></option
> (ou <option
>-!</option
>) <parameter
>módulo [módulo ...]</parameter
></term>
<listitem
><para
>Não inclui os módulos passados no resto da linha de comando no processo de atualização/compilação (isto é útil se você deseja compilar a maioria dos módulos em seu <link linkend="configure-data"
>arquivo de configuração</link
> e apenas pular alguns). </para>
<para
>Observe que esta opção não substitui a opção de configuração <link linkend="conf-ignore-modules"
>ignore-modules</link
> na seção global. Em vez disso, ela a adiciona.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-run">
<term
><option
><link linkend="cmdline-run"
>--run</link
></option
> (ou <option
>--start-program</option
>) [-e|--exec name] [-f|--fork] <parameter
>programa [parâmetros ...]</parameter
></term>
<listitem
><para
>Esta opção interpreta o próximo item na linha de comando como um programa a ser executado, e o &kdesrc-build; terminará de ler o arquivo de configuração, carregará o prefix.sh para aplicar as variáveis ​​de ambiente e, em seguida, executará o programa fornecido.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-revision">
<term
><option
><link linkend="cmdline-revision"
>--revision</link
></option
> <replaceable
>id</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Esta opção faz com que o &kdesrc-build; obtenha um número de revisão específico para cada módulo do &git;, sobrescrevendo qualquer opção <link linkend="conf-branch"
>branch</link
>, <link linkend="conf-tag"
>tag</link
>, ou <link linkend="conf-revision"
>revision</link
> já configurada para estes módulos.</para>

<para
>Esta opção provavelmente não é uma boa ideia, e somente é suportada para compatibilidade com programas antigos. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-delete-my-patches">
<term
><option
><link linkend="cmdline-delete-my-patches"
>--delete-my-patches</link
></option
>, <option
>--no-delete-my-patches</option
></term>
<listitem
><para
>Esta opção é usada para permitir ao &kdesrc-build; excluir as pastas de código que possam conter dados do usuário, para que o módulo possa ser baixado novamente. Isto normalmente só seria útil para os desenvolvedores do &kde; (que poderiam ter alterações locais que seriam excluídas).</para>

<para
>Você não deve usar esta opção normalmente; o &kdesrc-build; irá solicitar para ser executado com ela, caso seja necessário.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-delete-my-settings">
<term
><option
><link linkend="cmdline-delete-my-settings"
>--delete-my-settings</link
></option
>, <option
>--no-delete-my-settings</option
></term>
<listitem
><para
>Esta opção é usada para permitir ao &kdesrc-build; substituir os arquivos existentes que possam conter dados do usuário.</para>

<para
>Isto só é usado atualmente para a configuração do xsession para o gerenciador de autenticação. Você não deve usar esta opção normalmente; o &kdesrc-build; irá solicitar para ser executado com ela, caso seja necessário.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-option-name">
<term
><option
><link linkend="cmdline-option-name"
>--<replaceable
>&lt;nome-opção&gt;</replaceable
></link
></option
> <replaceable
>valor</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Você poderá usar esta opção para sobrepor outra opção no seu <link linkend="configure-data"
>arquivo de configuração</link
> para todos os módulos. Por exemplo, para sobrepor a opção <link linkend="conf-log-dir"
>log-dir</link
>, você deverá digitar: <userinput
><parameter
>--log-dir <filename class="directory"
><replaceable
>/local/da/pasta</replaceable
></filename
></parameter
></userinput
>. </para>

<note
><para
>Esta funcionalidade só pode ser usada para os nomes de opções já reconhecidos pelo &kdesrc-build;, que ainda não sejam pelas opções relevantes da linha de comando. Por exemplo, a opção <link linkend="conf-async"
>async</link
> do arquivo de configuração tem opções <link linkend="cmdline-async"
>--async</link
> e <link linkend="cmdline-no-async"
>--no-async</link
> específicas na linha de comando que são preferidas pelo &kdesrc-build;. </para
></note>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-set-module-option-value">
<term
><option
><link linkend="cmdline-set-module-option-value"
>--set-module-option-value</link
> <replaceable
>&lt;nome-módulo&gt;</replaceable
>,<replaceable
>&lt;nome-opção&gt;</replaceable
>,<replaceable
>&lt;valor-opção&gt;</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Ou você poderá usar esta opção para substituir outra no seu <link linkend="configure-data"
>arquivo de configuração</link
>, para um determinado módulo. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Retomando e parando</title>
<variablelist>

<varlistentry id="cmdline-resume-from">
<term
><option
><link linkend="cmdline-resume-from"
>--resume-from</link
></option
> (ou <option
>--from</option
> ou <option
>-f</option
>) <replaceable
>módulo</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Esta opção é usada para prosseguir com a compilação a partir do módulo indicado. Você não deverá indicar os nomes dos outros módulos na linha de comando. </para>

<note
><para
>Se você quiser evitar atualizações de código-fonte ao retomar a execução, basta passar <option
>--no-src</option
> além das outras opções. </para
></note>

<para
>Veja também: <link linkend="cmdline-resume-after"
>--resume-after</link
> e <xref linkend="resuming-failed"/>. Você pode preferir usar esta opção de linha de comando se tiver corrigido um erro de compilação e deseja que o &kdesrc-build; conclua a compilação.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-resume-after">
<term
><option
><link linkend="cmdline-resume-after"
>--resume-after</link
></option
> (ou <option
>--after</option
> ou <option
>-a</option
>) <replaceable
>módulo</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Esta opção é usada para prosseguir com a compilação após o módulo indicado. Você não deverá indicar os nomes dos outros módulos na linha de comando. </para>

<note
><para
>Se você quiser evitar atualizações de origem ao retomar, basta passar <option
><userinput
>--no-src</userinput
></option
> além das outras opções. </para
></note>

<para
>Veja também: <link linkend="cmdline-resume-from"
>--resume-from</link
> e <xref linkend="resuming-failed"/>. Você pode preferir usar esta opção de linha de comando se tiver corrigido um erro de compilação e tiver compilado e instalado o módulo você mesmo, e deseja que o &kdesrc-build; inicie novamente com o próximo módulo.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-resume">
<term
><option
><link linkend="cmdline-resume"
>--resume</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Esta opção pode ser usada para executar o &kdesrc-build; após um problema de compilação. </para
><para
>Ela continua com a compilação a partir do módulo que falhou, usando a lista de módulos que estavam aguardando compilação e desativando também as atualizações de código e metadados. O caso de uso é quando um erro simples ou a falta de uma dependência provocar a falha na compilação. Assim que corrigir o erro, você poderá retornar rapidamente à compilação dos módulos que estavam sendo compilados, sem precisar mexer nas opções <option
><link linkend="cmdline-resume-from"
>--resume-from</link
></option
> e <option
><link linkend="cmdline-stop-before"
>--stop-before</link
></option
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-stop-before">
<term
><option
><link linkend="cmdline-stop-before"
>--stop-before</link
></option
> (ou <option
>--until</option
>) <replaceable
>módulo</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Esta opção é usada para interromper o processo normal de compilação somente <emphasis
>antes</emphasis
> da compilação normal de um módulo. </para
><para
>Por exemplo, se a lista normal de compilações fosse <simplelist type="inline"
><member
>móduloA</member
><member
>móduloB</member
><member
>móduloC</member
></simplelist
>, então o <option
>--stop-before <replaceable
>móduloB</replaceable
></option
> faria com que o &kdesrc-build; compilasse apenas o <literal
>móduloA</literal
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-stop-after">
<term
><option
><link linkend="cmdline-stop-after"
>--stop-after</link
></option
> (ou <option
>--to</option
>) <replaceable
>módulo</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Esta opção é usada para interromper o processo normal de compilação somente <emphasis
>após</emphasis
> a compilação normal de um módulo. </para
><para
>Por exemplo, se a lista normal de compilações fosse <simplelist type="inline"
><member
>móduloA</member
><member
>móduloB</member
><member
>móduloC</member
></simplelist
>, então o <option
>--stop-after <replaceable
>móduloB</replaceable
></option
> faria com que o &kdesrc-build; compilasse o <literal
>móduloA</literal
> e o <literal
>móduloB</literal
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-stop-on-failure">
<term
><option
><link linkend="cmdline-stop-on-failure"
>--stop-on-failure</link
></option
>, <option
>--no-stop-on-failure</option
></term>
<listitem
><para
>Esta opção controla se a compilação será interrompida assim que ocorrer uma falha. O comportamento padrão é --stop-on-failure. Você pode sobrescrevê-lo se desejar continuar com o restante dos módulos na compilação, para evitar perder tempo caso o problema esteja em um único módulo. </para
><para
>Veja também a opção de arquivo de configuração <link linkend="conf-stop-on-failure"
>stop-on-failure</link
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-rebuild-failures">
<term
><option
><link linkend="cmdline-rebuild-failures"
>--rebuild-failures</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Use esta opção para compilar apenas os módulos que não conseguiram compilar em uma execução anterior do &kdesrc-build;. Isso é útil se ocorrer uma quantidade significativa de falhas em conjunto com compilações bem-sucedidas. Depois de corrigir o erro que provocou os problemas de compilação, os módulos que falharam anteriormente poderão ser facilmente compilados.</para>

<note
><para
>Lembre-se de que a lista de <quote
>módulos que falharam anteriormente</quote
> é apagada toda vez que uma execução do &kdesrc-build; termina com falha em algum módulo. Contudo, a lista não é apagada com uma compilação completamente bem-sucedida, para que você possa recompilar com sucesso um ou dois módulos e esta opção continuará funcionando.</para
></note>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Informações dos módulos</title>
<variablelist>

<varlistentry id="cmdline-query">
<term
><option
><link linkend="cmdline-query"
>--query</link
></option
> <userinput
><replaceable
>modo</replaceable
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Isto faz com que o &kdesrc-build; consulte um parâmetro dos módulos na lista de compilações (passada pela linha de comandos ou lida a partir do arquivo de configuração), apresentando o resultado na tela (um módulo por linha).</para>

<para
>Esta opção deverá receber um <quote
>modo</quote
>, que deverá ser um dos seguintes:</para>
    <itemizedlist>
    <listitem
><para
><parameter
>source-dir</parameter
>, que faz com que o &kdesrc-build; devolva o caminho completo onde está armazenado o código-fonte do módulo. </para
></listitem>
    <listitem
><para
><parameter
>build-dir</parameter
>, que faz com que o &kdesrc-build; devolva o caminho completo onde ocorre o processo de compilação do módulo. </para
></listitem>
    <listitem
><para
><parameter
>install-dir</parameter
>, que faz com que o &kdesrc-build; devolva o caminho completo onde o módulo será instalado. </para
></listitem>
    <listitem
><para
><parameter
>project-path</parameter
>, que faz com que o &kdesrc-build; devolva a localização do módulo dentro da hierarquia dos repositórios de código-fonte do KDE. Consulte <xref linkend="kde-projects-module-sets"/> para obter mais informações sobre esta hierarquia. </para
></listitem>
    <listitem
><para
><parameter
>branch</parameter
>, que faz com que o &kdesrc-build; apresente a ramificação do 'git' que será usada para cada módulo, com base nas configurações da <link linkend="conf-tag"
>tag</link
>, <link linkend="conf-branch"
>branch</link
> e <link linkend="conf-branch-group"
>branch-group</link
> que forem afetadas. </para
></listitem>
    <listitem
><para
><parameter
>module-set</parameter
>, que faz com que &kdesrc-build; exiba o nome do module-set que contém o módulo. Isso pode ser usado para gerar o cache de autocompletar do zsh. </para
></listitem>
    <listitem
><para
><parameter
>build-system</parameter
>, que faz com que &kdesrc-build; exiba o nome do sistema de compilação detectado para o módulo. Isso pode ser usado para depurar problemas de detecção automática do sistema de compilação ou ao desenvolver testes para sistemas de compilação específicos. </para
></listitem>
    <listitem
><para
>Qualquer nome de opção que seja válido para módulos no <link linkend="conf-options-table"
>arquivo de configuração</link
>. </para
></listitem>
    </itemizedlist>

<informalexample>
<para
>Por exemplo, o comando <userinput
><command
>kdesrc-build</command
> <option
>--query</option
> <option
>branch</option
> <replaceable
>kactivities</replaceable
> <replaceable
>kdepim</replaceable
></userinput
> pode resultar em uma saída como:</para>
<screen
>kactivities: master
kdepim: master
</screen>
</informalexample>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-dependency-tree">
<term
><option
><link linkend="cmdline-dependency-tree"
>--dependency-tree</link
></option
></term>
<listitem>
<para
>Exibe informações de dependência dos módulos que seriam construídos usando um formato de árvore (recursivo). As informações listadas também incluem qual commit/branch/tag específico é utilizado e se a dependência seria construída. Observação: a saída gerada pode ficar bastante grande para aplicações com muitas dependências. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-dependency-tree-fullpath">
<term
><option
><link linkend="cmdline-dependency-tree-fullpath"
>--dependency-tree-fullpath</link
></option
></term>
<listitem>
<para
>Imprime informações de dependência sobre os módulos que seriam construídos usando um formato de árvore (recursivo). No formato de caminho completo. Observação: a saída gerada pode ficar bastante grande para aplicações com muitas dependências. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-list-installed">
<term
><option
><link linkend="cmdline-list-installed"
>--list-installed</link
></option
></term>
<listitem>
<para
>Imprime os módulos instalados e sai. Isso pode ser usado para gerar autocompletar para a opção --run. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Exclui ação específica</title>
<variablelist>

<varlistentry id="cmdline-no-metadata">
<term
><option
><link linkend="cmdline-no-metadata"
>--no-metadata</link
></option
> (ou <option
>-M</option
>)</term>
<listitem
><para
>Não baixa automaticamente os metadados extras que são necessários para os módulos Git do &kde;. As atualizações de código para os módulos propriamente ainda será efetuada, a menos que você indique também a opção <link linkend="cmdline-no-src"
>--no-src</link
>. </para
><para
>Isto pode ser útil se estiver frequentemente executando novamente o &kdesrc-build;, uma vez que os metadados não são alterados com muita frequência. Mas lembre-se que muitas outras funcionalidades dependem da disponibilidade dos metadados. Você pode considerar a execução do &kdesrc-build; com a opção <link linkend="cmdline-metadata-only"
>--metadata-only</link
> uma vez e depois usar essa opção para as execuções subsequentes. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-no-src">
<term
><option
><link linkend="cmdline-no-src"
>--no-src</link
></option
> (ou <option
>-S</option
>)</term>
<listitem
><para
>Ignore a necessidade de contatar o servidor &git;. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-no-build">
<term
><option
><link linkend="cmdline-no-build"
>--no-build</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Salta o processo de compilação. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-no-install">
<term
><option
><link linkend="cmdline-no-install"
>--no-install</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Não instala automaticamente os pacotes, após a sua compilação. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Somente a ação específica</title>
<variablelist>

<varlistentry id="cmdline-metadata-only">
<term
><option
><link linkend="cmdline-metadata-only"
>--metadata-only</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Só executa o processo de download dos metadados. O &kdesrc-build; normalmente faz isso de forma automática, mas você poderá usar esta opção manualmente para permitir que a opção <option
><link linkend="cmdline-pretend"
>--pretend</link
></option
> da linha de comando funcione. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-src-only">
<term
><option
><link linkend="cmdline-src-only"
>--src-only</link
></option
> (ou <option
>-s</option
>)</term>
<listitem
><para
>Executa apenas a atualização do código-fonte. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-build-only">
<term
><option
><link linkend="cmdline-build-only"
>--build-only</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Efetua apenas o processo de compilação. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-install-only">
<term
><option
><link linkend="cmdline-install-only"
>--install-only</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Se esta for a única opção de linha de comando, o programa tentará instalar todos os módulos contidos em <filename
>log/latest/build-status</filename
>. Se opções de linha de comando forem especificadas após esta opção, presume-se que todas sejam módulos a serem instalados (mesmo que não tenham sido compilados com sucesso na última execução). </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-build-system-only">
<term
><option
><link linkend="cmdline-build-system-only"
>--build-system-only</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Esta opção faz com que o &kdesrc-build; cancele a compilação de um módulo exatamente antes do comando <command
>make</command
> ser executado. Isto é suportado somente para compatibilidade com versões antigas, e seu efeito não é útil para o sistema de compilação atual do &kde;. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Comportamento de compilação</title>
<variablelist>

<varlistentry id="cmdline-build-when-unchanged">
<term
><option
><link linkend="cmdline-build-when-unchanged"
>--build-when-unchanged</link
></option
> (ou <option
>--force-build</option
>), <option
>--no-build-when-unchanged</option
> (ou <option
>--no-force-build</option
>)</term>
<listitem
><para
>Ativar esta opção desativa de forma explícita a eliminação do processo de compilação (uma otimização controlada pela opção <link linkend="conf-build-when-unchanged"
>build-when-unchanged</link
>). Isto é útil para fazer com que o &kdesrc-build; execute a compilação, caso tenha alterado algo que o &kdesrc-build; não consegue verificar. Esta opção é ativada por padrão.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-refresh-build">
<term
><option
><link linkend="cmdline-refresh-build"
>--refresh-build</link
></option
> (ou <option
>-r</option
>)</term>
<listitem
><para
>Recria o sistema de compilação e compila a partir do zero. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-reconfigure">
<term
><option
><link linkend="cmdline-reconfigure"
>--reconfigure</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Executa o <command
>cmake</command
> (para os módulos do &kde;) ou o <command
>configure</command
> (para o &Qt;) novamente, sem limpar a pasta de compilação. Você normalmente não tem que especificar isto, uma vez que o &kdesrc-build; detectará quando você muda opções relevantes e automaticamente re-executará a configuração da compilação. Esta opção está implícita se o <parameter
><link linkend="cmdline-refresh-build"
>--refresh-build</link
></parameter
> for usado. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-install-dir">
<term
><option
><link linkend="cmdline-install-dir"
>--install-dir</link
> <replaceable
>caminho</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Isso permite que você altere o diretório onde os módulos serão instalados. Esta opção implica em <link linkend="cmdline-reconfigure"
><option
>--reconfigure</option
></link
>, mas usar <link linkend="cmdline-refresh-build"
><option
>--refresh-build</option
></link
> ainda pode ser necessário. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-generate-vscode-project-config">
<term
><option
><link linkend="cmdline-generate-vscode-project-config"
>--generate-vscode-project-config</link
></option
>, <option
>--no-generate-vscode-project-config</option
></term>
<listitem
><para
>Gere um diretório <filename
>.vscode</filename
> com configurações para compilar e depurar no Visual Studio Code. Esta opção está desativada por padrão. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Tempo de execução do script</title>
<variablelist>

<varlistentry id="cmdline-async">
<term
><option
><link linkend="cmdline-async"
>--async</link
></option
>, <option
>--no-async</option
></term>
<listitem
><para
>Ativa ou desativa o <link linkend="conf-async"
>modo assíncrono</link
>, que pode executar as atualizações do código-fonte e as compilações de módulos simultaneamente. Se desativado, a atualização será executada por completo antes do início da compilação. Desativar esta opção tornará o processo geral mais lento. Se você encontrar erros de IPC ao executar o &kdesrc-build;, tente desativá-lo e enviar um <ulink url="https://bugs.kde.org/"
>relatório de bug</ulink
>. Esta opção está ativada por padrão. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-color">
<term
><option
><link linkend="cmdline-color"
>--color</link
></option
> (or <option
>--colorful-output</option
>), <option
>--no-color</option
> (or <option
>--no-colorful-output</option
>)</term>
<listitem
><para
>Ativar ou desativar a saída colorida. Por padrão, esta opção está ativada para terminais interativos. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-nice">
<term
><option
><link linkend="cmdline-nice"
>--nice</link
></option
> (ou <option
>--niceness</option
>) <replaceable
>valor</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Este valor ajusta a prioridade da CPU do computador solicitada pelo &kdesrc-build;, e deve estar no intervalo de 0-20. O 0 é a prioridade mais alta (por isso ele é o menos <quote
>satisfatório</quote
>) e o 20 é a prioridade mais baixa. O padrão desta opção é o 10. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-rc-file">
<term
><option
><link linkend="cmdline-rc-file"
>--rc-file</link
></option
> <replaceable
>arquivo</replaceable
></term>
<listitem
><para
>O arquivo do qual as opções de configuração serão lidas. O valor padrão para este parâmetro é <filename
>kdesrc-buildrc</filename
> (verificado no diretório de trabalho atual). Se este arquivo não existir, <filename
>~/.config/kdesrc-buildrc</filename
> (<filename
>$XDG_CONFIG_HOME/kdesrc-buildrc</filename
>, se <envar
>$XDG_CONFIG_HOME</envar
> estiver definido) será usado em seu lugar. Veja também <xref linkend="kdesrc-buildrc"/>. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Configuração</title>
<variablelist>

<varlistentry id="cmdline-initial-setup">
<term
><option
><link linkend="cmdline-initial-setup"
>--initial-setup</link
></option
></term>
<listitem
><para
>O &kdesrc-build; realiza a configuração inicial única necessária para preparar o sistema para que o &kdesrc-build; funcione e para que o software &kde; recém-instalado seja executado. </para>
<para
>Isto inclui:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Instalar dependências conhecidas (em distribuições &Linux; suportadas)</para
></listitem>
<listitem
><para
>Adicionar as variáveis ​​de ambiente necessárias ao arquivo <literal
>~/.bashrc</literal
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Esta opção é exatamente equivalente a usar <option
><link linkend="cmdline-install-distro-packages"
>--install-distro-packages</link
></option
> <option
><link linkend="cmdline-generate-config"
>--generate-config</link
></option
> ao mesmo tempo. Em kdesrc-build (implementação em Perl), ele adicionalmente usa "--install-distro-packages-perl". </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-install-distro-packages">
<term
><option
><link linkend="cmdline-install-distro-packages"
>--install-distro-packages</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Instala pacotes de distribuição (em distribuições Linux suportadas) necessários para preparar o sistema para que o &kdesrc-build; funcione e para que o software &kde; recém-instalado seja executado. </para>
<para
>Veja também <option
><link linkend="cmdline-initial-setup"
>--initial-setup</link
></option
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-generate-config">
<term
><option
><link linkend="cmdline-generate-config"
>--generate-config</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Gera o arquivo de configuração &kdesrc-build;. </para>
<para
>Veja também <option
><link linkend="cmdline-initial-setup"
>--initial-setup</link
></option
></para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Nível de verbosidade</title>
 
<variablelist>

<varlistentry id="cmdline-debug">
<term
><option
><link linkend="cmdline-debug"
>--debug</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Ativa o modo de depuração para o programa. Atualmente, isto significa que todo o resultado será enviado para o saída padrão, além de ficar registrado na pasta de registro normalmente. Do mesmo modo, muitas das funções tornar-se-ão mais descritivas sobre o que estão fazendo no modo de depuração. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-quiet">
<term
><option
><link linkend="cmdline-quiet"
>--quiet</link
></option
> (ou <option
>--quite</option
> ou <option
>-q</option
>)</term>
<listitem
><para
>Não é tão descritivo com o resultado exibido pela compilação. Com esta opção, somente as mensagens básicas são apresentadas. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-really-quiet">
<term
><option
><link linkend="cmdline-really-quiet"
>--really-quiet</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Só mostra as mensagens de avisos e erros. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-verbose">
<term
><option
><link linkend="cmdline-verbose"
>--verbose</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Torna-se bastante descritivo com o que está acontecendo e o que o &kdesrc-build; está fazendo. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Informações do script</title>
<variablelist>

<varlistentry id="cmdline-version">
<term
><option
><link linkend="cmdline-version"
>--version</link
></option
> (ou <option
>-v</option
>)</term>
<listitem
><para
>Mostra a versão do programa. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-help">
<term
><option
><link linkend="cmdline-help"
>--help</link
></option
> (ou <option
>-h</option
>)</term>
<listitem
><para
>Mostra apenas uma ajuda simples deste programa. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-show-info">
<term
><option
><link linkend="cmdline-show-info"
>--show-info</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Exibe informações sobre &kdesrc-build; e o sistema operacional, que podem ser úteis em relatórios de erros ou ao pedir ajuda em fóruns ou listas de discussão. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-show-options-specifiers">
<term
><option
><link linkend="cmdline-show-options-specifiers"
>--show-options-specifiers</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Imprime as linhas de especificação (no formato aceito por GetOpts::Long) para todas as opções de linha de comando suportadas pelo script. Isso pode ser usado por desenvolvedores, por exemplo, para gerar funções de autocompletar do zsh. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>
</sect1>
