<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % German "INCLUDE">
]>

<!--
    Man page for kdesrc-build-setup.
    Copyright (c) 2011 Michael Pyne <mpyne@kde.org>

    Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document under
    the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.2 or any later
    version published by the Free Software Foundation; with no Invariant
    Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts.  A copy of the
    license is included in COPYING.DOC.
 -->

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>kdesrc-build-setup-Benutzerhandbuch</title>
<author
><personname
><firstname
>Michael</firstname
><surname
>Pyne</surname
></personname
> <email
>mpyne@kde.org</email
> <personblurb
><para
>Autor des Benutzerhandbuchs</para
></personblurb
> </author>
<date
>2012-05-05</date>
<releaseinfo
>kdesrc-build-setup 16.05</releaseinfo>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesrc-build-setup</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
<refmiscinfo class="version"
>0.02</refmiscinfo>
</refmeta>

<refnamediv>
    <refname
><command
>kdesrc-build-setup</command
></refname>
    <refpurpose
>Erstellt die Einrichtungsdatei <filename
>~/.kdesrc-buildrc</filename
> für <command
>kdesrc-build</command
>(1).</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv id="_synopsis">
<cmdsynopsis>
<command
>kdesrc-build-setup</command>
</cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beschreibung</title>

<para
>Mit dem Befehl <command
>kdesrc-build-setup</command
> wird eine einfache  Einrichtungsdatei für <command
>kdesrc-build</command
>(1) erstellt.</para>

<para
>Dieses Programm benötigt das Skript <command
>dialog</command
>(1) und Perl, das Gleiche gilt für <command
>kdesrc-build</command
>.</para>

<para
>Befehlszeilenoptionen werden ignoriert. Stattdessen wird das Programm durch Eingaben im Dialog gesteuert und darin alle erforderlichen Daten abgefragt, um  die Einrichtungsdatei zu generieren. Die Einrichtungsdatei kann unter einem anderen Namen als <filename
>~/.kdesrc-buildrc</filename
> gespeichert werden.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Optionen</title>

<para
>Dieser Befehl verwendet keine Befehlszeilenargumente.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Rückgabewert</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>0</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>Erfolgreich </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>Alles andere</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>Entweder es ist ein Eingabe-/Ausgabefehler wie unzureichende Berechtigungen, kein freier Speicher auf der Festplatte &etc; aufgetreten oder der Benutzer hat das Programm durch Drücken der Taste &Esc; in einem Dialog abgebrochen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Umgebungsvariablen</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<envar
>HOME</envar>
</term>

<listitem>
<para
>Wird zur Expansion der Tilde (~) von Dateinamen benutzt und ist der Standardbasisordner für die Quelltext-, Erstellungs- und Installationsordner. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>dialog</command
>(1) </term>

<listitem>
<para
>Das Programm <command
>dialog</command
>(1) ist für die Funktion dieses Skripts erforderlich und kann eigene Umgebungsvariablen verwenden. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Dateien</title>

<para
><filename
>~/.kdesrc-buildrc</filename
> - Die globale Standard-Einrichtungsdatei, die durch diese Skript erzeugt wird. Wenn diese Datei bereits vorhanden ist, wird sie als Sicherung in <filename
>~/.kdesrc-buildrc~</filename
> umbenannt, ehe die neue Einrichtungsdatei erstellt wird.</para>

<para
>Die durch dieses Skript erstellte Datei kann stattdessen unter einem anderen Namen gespeichert werden.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Fehler</title>

<para
>Berichten Sie Fehler und Probleme auf <ulink url="https://bugs.kde.org/"
>https://bugs.kde.org/</ulink
> und wählen Sie das Produkt <command
>kdesrc-build</command
>.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Siehe auch</title>

<para
><command
>kdesrc-build</command
>(1)</para>

<para
>Die Datei <filename
>kdesrc-buildrc-sample</filename
>, wenn Sie in dem Paket <application
>kdesrc-build</application
> Ihrer Distribution vorhanden ist.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Ressourcen</title>

<para
>Haupt-Webseite: <ulink url="https://kdesrc-build.kde.org/"
>https://kdesrc-build.kde.org/</ulink
></para>

<para
>Dokumentation: <ulink url="https://docs.kde.org/?application=kdesrc-build"
>https://docs.kde.org/?application=kdesrc-build</ulink
></para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Copyright und Lizenz</title>

<para
>Copyright (C) 2011 Michael Pyne.</para>

<para
>Dieses Programm ist freie Software. Sie können es unter den Bedingungen der GNU General Public License, wie von der Free Software Foundation herausgegeben, weitergeben und/oder modifizieren, entweder unter Version 2 oder Version  der Lizenz oder (wenn Sie es wünschen) jeder späteren Version.</para>

<para
>Die Veröffentlichung dieses Programms erfolgt in der Hoffnung, daß es Ihnen von Nutzen sein wird, aber OHNE JEDE GEWÄHRLEISTUNG - sogar ohne die implizite Gewährleistung der MARKTREIFE oder der EIGNUNG FÜR EINEN BESTIMMTEN ZWECK. Details finden Sie in der GNU General Public License.</para>

<para
>Sie sollten eine Kopie der GNU General Public License zusammen mit diesem Programm erhalten haben. Falls nicht, schreiben Sie an die Free Software Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA</para>

</refsect1>

</refentry>
