<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % German "INCLUDE">
<!ENTITY kdesrc-build "<application
>kdesrc-build</application
>">
]>

<!--
    Man page for kdesrc-build.
    Copyright (c) 2011, 2014-2020 Michael Pyne <mpyne@kde.org>

    Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document under
    the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.2 or any later
    version published by the Free Software Foundation; with no Invariant
    Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts.  A copy of the
    license is included in COPYING.DOC.
 -->

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>kdesrc-build-Benutzerhandbuch</title>
<author
><personname
><firstname
>Michael</firstname
><surname
>Pyne</surname
></personname
> <email
>mpyne@kde.org</email
> <personblurb
><para
>Autor des Benutzerhandbuchs</para
></personblurb
> </author>
<date
>2019-08-31</date>
<releaseinfo
>kdesrc-build 19.08</releaseinfo>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesrc-build</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
<refmiscinfo class="version"
>19.08</refmiscinfo>
</refmeta>

<refnamediv>
    <refname
><command
>kdesrc-build</command
></refname>
    <refpurpose
>Lädt &kde;-Software herunter, baut und installiert sie.</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv id="_synopsis">
<cmdsynopsis
><command
>kdesrc-build</command
> <arg rep="repeat"
><replaceable
>OPTIONS</replaceable
></arg
> <arg rep="repeat"
><replaceable
>Modulname | Name der Modul-Gruppe </replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beschreibung</title>

<para
>Der Befehl <command
>kdesrc-build</command
> wird dazu benutzt, &kde;-Software direkt aus den Quelltextarchiven zu erstellen. Das Programm kann Quelltext aus Subversion- oder Git-Archiven herunterladen, verwendet die &kde;-Projektdatenbank und erlaubt die Steuerung der Optionen, die an <command
>make</command
>(1) und <command
>cmake</command
>(1) übergeben werden. Die Arbeitsweise von <command
>kdesrc-build</command
> wird durch eine Einrichtungsdatei, normalerweise <filename
>~/.kdesrc-buildrc</filename
> gesteuert.</para>

<para
>Die Option auf der Befehlszeile angegebene Option <replaceable
>Modulname</replaceable
> oder <replaceable
>Modulgruppe</replaceable
>  sollte die Namen verwenden, die in der Einrichtungsdatei benutzt werden, entweder in der Definition von <symbol
>module</symbol
> oder in der Deklaration <option
>use-modules</option
> oder in der Definition eines <option
>module-set</option
>. Zusätzlich kann der Name eines &kde;-Moduls aus der &kde;-Projektdatenbank benutzt werden. Stellen Sie dem Namen ein  <symbol
>+</symbol
> voran, wird dies erzwungen.</para>

<para
><command
>kdesrc-build</command
> wurde für die Verwendung ohne Monitor entwickelt, benutzt aber <emphasis role="strong"
>Umgebungsvariablen</emphasis
>. Daher wird die Eingabe vollständig ignoriert. Stattdessen wird die Befehlsausgabe in Protokolldateien geschrieben und nicht im Terminal ausgegeben. </para>

<para
>Module werden nacheinander erstellt. Wenn der Quelltext eines Moduls nicht aktualisiert werden kann, wird das Modul nicht erstellt. <command
>kdesrc-build</command
> bricht bei einem Fehler eines Moduls nicht ab, statt dessen versucht es, die folgenden Module zu aktualisieren und zu erstellen. Als Voreinstellung beginnt <command
>kdesrc-build</command
> sofort mit dem Erstellen eines Moduls, wenn der Quelltext dieses Moduls vollständig aktualisiert wurde, auch wenn noch andere Module gerade aktualisiert werden.</para>

<para
>Am Ende zeigt <command
>kdesrc-build</command
>an, welche Module nicht erstellt werden konnten und wo die Protokolle für diese Ausführung von kdesrc-build gespeichert sind.</para
> </refsect1>

<refsect1>
<title
>Optionen</title>

<para
><emphasis role="strong"
>Hinweis</emphasis
>: Für einige Optionen gibt es eine Kurzform, aber <command
>kdesrc-build</command
> erlaubt es nicht, mehrere Kurzformen von Optionen zusammenzufassen. <option
>kdesrc-build -pv</option
> ist zum Beispiel nicht das Gleiche wie <option
>kdesrc-build --pretend --verbose</option
></para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<option
>-h, --help</option>
</term>

<listitem>
<para
>Zeigt eine kurze Zusammenfassung der am häufigsten benutzten Befehlszeilenargumente. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--show-info</option>
</term>

<listitem>
<para
>Zeigt Informationen über &kdesrc-build; und das Betriebssystem an, die in Fehlerberichten oder bei Hilfeanfragen in Foren oder Mailinglisten nützlich sein können. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--initial-setup</option>
</term>

<listitem>
<para
>Führt eine einmalige Einrichtung von &kdesrc-build; für Benutzer mit häufig verwendeten Distributionen durch. Dies umfasst die Installation bekannter Systemabhängigkeiten, die Einrichtung einer Standard-Einrichtungsdatei und Änderungen an Ihrer ~/.bashrc, um die von &kdesrc-build; installierte Software verfügbar zu machen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>-p, --pretend</option>
</term>

<listitem>
<para
>Arbeitet im Simulations-Modus. Es gibt keine Zugriffe auf das Netzwerk, es werden keine Protokolldateien erzeugt, keine Module erstellt und keine dauerhaften Änderungen auf die Festplatte geschrieben. Es gibt eine <emphasis
>wichtige Ausnahmen</emphasis
>: Wenn Sie ein Modul aus der &kde;-Projektdatenbank erstellen möchten und diese Datenbank bisher noch nicht heruntergeladen ist, wird sie heruntergeladen, da deren Inhalt die Ausgabe in diesem Modus beeinflusst. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--install</option>
</term>

<listitem>
<para
>Überspringt die Aktualisierung und das Erstellen und versucht sofort die angegebenen Module zu installieren. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--uninstall</option>
</term>

<listitem>
<para
>Überspringt die Aktualisierung und das Erstellen und versucht sofort die angegebenen Module zu deinstallieren. <emphasis role="strong"
>Hinweis</emphasis
>: Dies ist nur für Erstellungssysteme möglich, die den Befehl <command
>make uninstall</command
> unterstützten wie zum Beispiel &kde;-Module auf der Basis von CMake. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--no-src</option>
</term>

<listitem>
<para
>Überspringt die Aktualisierung der Quelltexte. Alle anderen Schritte werden wie üblich ausgeführt. <option
>--no-svn</option
> ist ein veralteter Alias für diese Option und wird in den nächsten Versionen entfernt. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--no-metadata</option>
</term>

<listitem>
<para
>Überspringt die Aktualisierung der Metadaten für die KDE-Module. Andere Vorgänge wie das Aktualisieren der Quelltexte werden ausgeführt. Möchten Sie alle Aktualisierungen über das Netzwerk verhindern, müssen Sie zusätzlich auch noch die Option <option
>--no-src</option
> angeben. </para>

<para
>Diese Option ist sinnvoll, wenn Sie <command
>kdesrc-build</command
> häufiger ausführen, da sich die Metadaten nicht sehr oft ändern. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--no-install</option>
</term>

<listitem>
<para
>Überspringt die Installation beim Erstellen. Alle anderen Schritte werden wie üblich ausgeführt. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--no-build</option>
</term>

<listitem>
<para
>Überspringt die Erstellungsphase für diese Modul. Intern hängt die Installation  vom Erstellen ab, daher entspricht dies <option
>--src-only</option
>. Aber die Semantik kann in zukünftigen Versionen geändert werden, wenn zum Beispiel Tests in eine eigene Phase verschoben werden. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--no-tests</option>
</term>

<listitem>
<para
>Deaktiviert die Ausführung von Tests für CMake-basierte Module. Damit dies wirksam wird, muss CMake erneut ausgeführt werden. Dies kann mit den Optionen <option
>--reconfigure</option
> oder <option
>--refresh-build</option
> erzwungen werden. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--src-only</option>
</term>

<listitem>
<para
>Führt nur die Aktualisierung der Quelltexte aus, alle anderen Schritte (Erstellen, Installation) nicht. <option
>--svn-only</option
> ist ein veralteter Alias für diese Option und wird in den nächsten Versionen entfernt. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--build-only</option>
</term>

<listitem>
<para
>Führt nur das Erstellen aus, ohne zuerst die Quelltexte zu aktualisieren. Außerdem wird das Installieren auch nicht ausgeführt. Tests werden immer noch verarbeitet, aber das wird sich in zukünftigen Versionen ändern. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--metadata-only</option>
</term>

<listitem>
<para
>Aktualisiert nur die erforderlichen Metadaten zum Erstellen der KDE-Module und das Skript wird dann beendet. Dies ist nötig, damit die Option <option
>--pretend</option
> funktioniert, wenn Sie kdesrc-build noch nicht ausgeführt haben. Siehe auch <option
>--no-metadata</option
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--refresh-build</option>
</term>

<listitem>
<para
>Löscht den Erstellungsordner eines Moduls, ehe das Erstellen durchgeführt wird. Dies hat den erwünschten Seiteneffekt, dass <command
>kdesrc-build</command
> das Modul neu konfiguriert und es von Grund auf neu ohne vorhandene temporäre oder zwischenzeitlich erzeugte Ausgabedateien erstellt. Benutzen Sie diese Option, wenn Sie Probleme beim Erstellen eines Moduls haben, es im Endeffekt aber länger dauert das Modul fertig zu erstellen. Im Zweifelsfall benutzen Sie diese Option für die gesamte Ausführung von <command
>kdesrc-build</command
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--reconfigure</option>
</term>

<listitem>
<para
>Führt CMake erneut aus, löscht aber nicht den Erstellungsordner. Normalerweise sollten Sie besser <option
>--refresh-build</option
> verwenden. Wenn Sie aber sicher sind, dass Ihre Änderungen der <option
>cmake-options</option
> immer noch zum aktuellen Erstellungsordner passen, spart das manchmal Zeit. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--build-system-only</option>
</term>

<listitem>
<para
>Unterbricht den Erstellungsprozess für jedes Modul. Der Erstellungsprozess besteht aus der normalen Einrichtung und beinhaltet den Befehl <command
>cmake</command
> oder <command
>configure</command
> je nach Erstellungssystem, aber der Befehl <command
>make</command
> und eine Installation wird nicht ausgeführt. Dies ist hilfreich, um Befehle wie <command
>configure --help</command
> und <command
>cmake-gui</command
> verwenden zu können. Normalerweise werden Sie die Optionen <option
>--reconfigure</option
> oder <option
>--refresh-build</option
> benutzen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--resume-from=<replaceable
>foo</replaceable
></option>
</term>

<listitem>
<para
>Benutzen Sie diese Option, um alle Module bis zu <replaceable
>foo</replaceable
> zu überspringen. <replaceable
>foo</replaceable
> und alle folgenden Module werden normal bearbeitet, als wenn Sie auf der Befehlszeile eingegeben werden. Verwenden Sie diese Option wegen eines Fehlers beim Erstellen, sollten Sie vielleicht zusätzlich auch die Option <option
>--no-src</option
> einsetzen, um das Aktualisieren der Quelltexte zu überspringen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--resume-after=<replaceable
>foo</replaceable
></option>
</term>

<listitem>
<para
>Dies funktioniert wie die Option <option
>--resume-from</option
>, außer dass das Modul <replaceable
>foo</replaceable
> <emphasis
>nicht</emphasis
> bearbeitet wird. Diese Option können Sie verwenden, wenn Sie das Modul <replaceable
>foo</replaceable
> nach Behebung eines Fehlers manuell erstellt oder installiert haben und nach diesem Modul weiter machen möchten. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--resume</option>
</term>

<listitem>
<para
>Diese Option kann zur Ausführung von <command
>kdesrc-build</command
> nach einem Erstellungsfehler verwendet werden. </para>

<para
>Mit dieser Option wird das Erstellen mit dem fehlerhaften Modul fortgesetzt und dabei die Liste mit den noch zu verarbeitenden Module vom letzten Erstellen verwendet. Die Aktualisierung der Quelltexte und Metadaten ist abgeschaltet. Diese Option kann benutzt werden, wenn ein einfacher Fehler oder eine fehlende Abhängigkeit zum Erstellungsfehler führte. Nach der Korrektur des Fehlers können Sie einfach mit der Erstellen weitermachen, ohne die Optionen <option
>--resume-from</option
> und <option
>--stop-before</option
> anwenden zu müssen. </para>

<para
>Die ist sogar noch praktischer als mit der Option <option
>--stop-on-failure</option
>, besonders wenn Sie zum ersten Mal Ihre Entwicklungsumgebung einrichten. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--stop-before=<replaceable
>foo</replaceable
></option>
</term>

<listitem>
<para
>Dies funktioniert ähnlich wie <option
>--resume-from</option
>. Mit dieser Option wird auf der Modulliste für den angegeben Erstellungsprozess die restlichen Einträge ausgelassen, <emphasis
>bevor</emphasis
>  <replaceable
>foo</replaceable
> normalerweise erstellt würde. Das Modul <replaceable
>foo</replaceable
> wird <emphasis
>nicht</emphasis
> erstellt, aber siehe auch <option
>--stop-after</option
>. </para>

<para
>Diese Option kann zusammen mit <option
>--resume-from</option
> oder <option
>--resume-after</option
> verwendet werden. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--stop-after=<replaceable
>foo</replaceable
></option>
</term>

<listitem>
<para
>Die entspricht der Option <option
>--stop-before</option
>, nur das das angegebene Modul <emphasis
>nicht</emphasis
> erstellt wird. </para>

<para
>Diese Option kann zusammen mit <option
>--resume-from</option
> oder <option
>--resume-after</option
> verwendet werden. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--include-dependencies</option
> <option
>--no-include-dependencies</option
> </term>

<listitem>
<para
>Mit dieser Option schließt <command
>kdesrc-build</command
> nicht nur die Module ein, die normalerweise erstellt würden, weil sie entweder auf der Befehlszeile oder in der Einrichtungsdatei angegeben wurden, sondern auch die <emphasis
>bekannten Abhängigkeiten</emphasis
> dieser Module bei der Erstellung.Dies ist normalerweise der Standard. Sie können <option
>--no-include-dependencies</option
> verwenden, um diesen Effekt zu deaktivieren. </para>

<para
>Abhängigkeiten sind <command
>kdesrc-build</command
> <quote
>bekannt</quote
>, wenn sie im speziellen Git-Archiv <emphasis
>kde-build-metadata</emphasis
> enthalten sind, das vom Skript verwaltet wird, siehe auch <option
>--metadata-only</option
>. Die KDE-Gemeinschaft hält die Abhängigkeits-Informationen in diesem Archiv aktuell, wenn daher <command
>kdesrc-build</command
> anscheinend falsche Abhängigkeiten anzeigt, fehlen in diesem Archiv möglicherweise Informationen oder es enthält falsche Informationen. </para>

<para
>Alle bekannten Abhängigkeiten werden eingeschlossenen, das kann aber auch mehr als gewünscht sein. Sie sollten die Option <option
>--resume-from</option
> und ähnliche Optionen zur Steuerung des Erstellungsprozesse benutzen, ehe Sie diese Option einsetzen. </para>

<para
>Um nur eine Liste der Module zu sehen, die erstellt werden, benutzen Sie <option
>--print-modules</option
> or <option
>--pretend</option
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--rebuild-failures</option>
</term>

<listitem>
<para
>Verwenden Sie diese Option, um nur die Module zu erstellen, die bei der letzten Ausführung von <command
>kdesrc-build</command
> wegen Fehlern nicht erstellt wurden. Dies ist nützlich, wenn eine erhebliche Anzahl von Fehlern zusammen mit fehlerfreier Erstellung von Modulen aufgetreten ist. Nachdem Sie alle Ursachen für die Fehler bei der Erstellung beseitigt haben, können Sie mit dieser Option nur die Module neu erstellen, bei denen vorher Fehler aufgetreten sind,</para>

    <para
>Beachten Sie, dass die Liste der <quote
>vorherigen Fehler bei der Erstellung von Modulen</quote
> jedes mal zurückgesetzt wird, wenn die Ausführung von <command
>kdesrc-build</command
> mit Fehlern für einige Module beendet wird. Durch eine vollständig erfolgreiche Erstellung wird diese Liste nicht zurückgesetzt, daher können Sie ein oder zwei Module neu erstellen und diese Option funktioniert auch dann noch.</para>

    <para
>Diese Option wurde in kdesrc-build 15.09 hinzugefügt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--stop-on-failure</option>
</term>

<listitem>
<para
>Mit dieser Option wird das Erstellen abgebrochen, sobald ein Fehler auftritt. Dies ist nützlich, wenn Sie zum ersten Mal eine Entwicklungsumgebung einrichten, Ohne diese Option werden die restlichen Module durch <command
>kdesrc-build</command
> weiter erstellt, damit keine Zeit verschwendet wird, wenn es nur einen Fehler bei einem Modul gibt. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--ignore-modules</option>
</term>

<listitem>
<para
>Es werden <emphasis role="strong"
>alle</emphasis
> Module, die bei dieser Option angegeben werden, von der Verarbeitung durch <command
>kdesrc-build</command
> ausgeschlossen. Dies kann nützlich sein, wenn Sie alle Module bis auf bestimmte Ausnahmen bearbeiten lassen möchten. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--rc-file=<replaceable
>foo</replaceable
></option>
</term>

<listitem>
<para
>Verwendet die angegebene Datei <replaceable
>foo</replaceable
> für die Konfiguration anstelle der Dateien <filename
>~/.kdesrc-buildrc</filename
> oder <filename
>./kdesrc-buildrc</filename
>. Die Datei darf leer sein, muss aber existieren. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--prefix=<replaceable
>foo</replaceable
></option>
</term>

<listitem>
<para
>Überschreibt die Einstellung <option
>kdedir</option
> mit <replaceable
>foo</replaceable
> für diese Ausführung. Außerdem wird automatisch die Option <option
>--reconfigure</option
> gesetzt. Es wird <emphasis
>nicht</emphasis
> die erwartete Aktion (Überschreiben der Option <option
>prefix</option
> zur Änderung des Ordners der Installation) ausgeführt, obwohl als Voreinstellung Module in <option
>kdedir</option
> installiert werden, wenn die Option <option
>prefix</option
> nicht gesetzt ist, </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--nice=<replaceable
>foo</replaceable
></option>
</term>

<listitem>
<para
>Ändert die CPU-Priorität für <command
>kdesrc-build</command
> und alle von <command
>kdesrc-build</command
> benutzten Prozesse wie &eg; <command
>make</command
>(1)). Der Wert von <replaceable
>foo</replaceable
> sollte eine ganze Zahl zwischen -20 and 19 sein. Positive Werte bedeuten geringere Belastung des restlichen Systems, &ie; niedrigere Priorität. </para>

<para
>Beachten Sie, dass die möglichen verfügbaren Prioritäten auf Ihrem System von den hier genannten Werten abweichen können, siehe <command
>nice</command
>(2) für weitere Informationen. Mit dieser Option wird außerdem auch nur die Priorität der <emphasis
>CPU</emphasis
> geändert , aber oft möchten Sie auch die Priorität der <emphasis
>Eingabe/Ausgabe</emphasis
> auf Systemen ändern, die dies unterstützen. Es gibt keine Befehlszeilenoption für die Anpassung der Priorität der <emphasis
>Eingabe/Ausgabe</emphasis
>, aber es gibt in der Einrichtungsdatei die Option <option
>use-idle-io-priority</option
>. Wie mit allen Optionen kann dies trotzdem allgemein auf der Befehlszeile vorgegeben werden. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--run=<replaceable
>foo</replaceable
></option>
</term>

<listitem>
<para
>Führt das Programm <replaceable
>foo</replaceable
> mit der normalen Umgebung von <command
>kdesrc-build</command
> aus. Alle Befehlszeilenargumente nach dieser Option werden an das Programm <replaceable
>foo</replaceable
> bei der Ausführung übergeben. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--query=<replaceable
>mode</replaceable
></option>
</term>

<listitem>
<para
>Mit diesem Befehl fragt <command
>kdesrc-build</command
> einen Parameter der Module in der Erstellungs-Liste ab, der entweder auf der Befehlszeile angegeben oder aus der Einrichtungsdatei eingelesen wurde, und gibt das Ergebnis mit einem Modul je Zeile auf dem Bildschirm aus. </para>

<para
>Diese Option muss mit einem der folgenden <quote
>Abfragemodi</quote
> benutzt werden:</para>
    <itemizedlist>
    <listitem
><para
><option
>source-dir</option
>, damit gibt <command
>kdesrc-build</command
> den vollständigen Pfad zum Ordner aus, in dem der Quellcode des Moduls gespeichert ist. </para
></listitem>
    <listitem
><para
><option
>build-dir</option
>, damit gibt <command
>kdesrc-build</command
> den vollständigen Pfad zum Ordner aus, in dem der Erstellungsprozess des Moduls erfolgt. </para
></listitem>
    <listitem
><para
><option
>install-dir</option
>, damit gibt <command
>kdesrc-build</command
> den vollständigen Pfad zum Ordner aus, in dem das Modul installiert wird. </para
></listitem>
    <listitem
><para
><option
>project-path</option
>, damit gibt <command
>kdesrc-build</command
> den Ort des Moduls innerhalb der Hierarchie der KDE-Quellcode-Archive aus. </para
></listitem>
    <listitem
><para
>Mit <option
>branch</option
> gibt <command
>kdesrc-build</command
> den aufgelösten Git-Branch aus, der für jedes Modul verwendet wird, basierend auf den Einstellungen <option
>tag</option
>-, <option
>branch</option
>- und <option
>branch-group</option
>. </para
></listitem>
    <listitem
><para
>Andernfalls können Namen von Optionen verwendet werden, die für Module in der Einrichtungsdatei gültig sind, deren aufgelöster Wert wird für jedes Modul aufgelistet. </para
></listitem>
    </itemizedlist>

<para
>Wenn ein einzelnes Modul auf der Befehlszeile übergeben wird, dann ist die Ausgabe einfach der Wert des abgefragten Parameters. Wenn mehrere (oder keine) Module in der Befehlszeile übergeben werden, wird jeder Zeile der Name des Moduls vorangestellt. In beiden Fällen wird <command
>kdesrc-build</command
> nicht mehr ausgeführt, sobald jeder Wert ausgegeben wurde. </para>

<para
>Diese Option wurde in <command
>kdesrc-build</command
> 16.05 hinzugefügt.</para>

<informalexample>
<para
>Mit dem Befehl <quote
><command
>kdesrc-build</command
> <parameter
>--query</parameter
> <parameter
><replaceable
>branch</replaceable
></parameter
> <parameter
><replaceable
>kactivities</replaceable
></parameter
> <parameter
><replaceable
>kdepim</replaceable
></parameter
></quote
> wird zum Beispiel diese Ausgabe erzeugt:</para>
<screen
>kactivities: master
kdepim: master
</screen>
</informalexample>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--print-modules</option>
</term>

<listitem>
<para
>Führt alle Aktionen einschließlich Neuordnung der Abhängigkeiten der auf der Befehlszeile oder in der Einrichtungsdatei angegebenen Module und gibt die Module, die verarbeitet würden, einzeln je Zeile aus. Dann wird das Skript ohne weitere Aktionen beendet. </para>

<para
>Die Metadaten <literal
>kde-project</literal
> werden zuerst heruntergeladen, siehe allerdings auch <option
>--pretend</option
> oder <option
>--no-src</option
>. </para>

<para
>Die Ausgabe ist nicht vollständig kompatibel mit der Verwendung des Skript, da andere Ausgabenachrichten generiert werden können, bis die Modulliste angezeigt wird. </para>

<para
>Dies ist hauptsächlich sinnvoll, um schnell festzustellen, wie <command
>kdesrc-build</command
> die Abhängigkeiten eines Moduls versteht, das heißt die Option ist nur für Module in <literal
>kde-projects</literal
> zu verwenden. Diese Option ist kompatibel mit <option
>--resume-from</option
>, <option
>--resume-after</option
>, <option
>--stop-before</option
>, <option
>--stop-after</option
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--list-build</option>
</term>

<listitem>
<para
>Führt alle Aktionen einschließlich Neuordnung der Abhängigkeiten der auf der Befehlszeile oder in der Einrichtungsdatei angegebenen Module und gibt die Module, die verarbeitet würden, einzeln je Zeile aus. Dann wird das Skript ohne weitere Aktionen beendet. </para>
<para
>Diese Option ist ähnlich wie <option
>--print-modules</option
>, enthält aber zusätzlich, welcher spezifische Commit/Branch/Tag erstellt werden soll. Außerdem entspricht die Reihenfolge, in der die Module aufgelistet werden, der Reihenfolge, in der diese erstellt werden würden. </para>

<para
>Die Metadaten <literal
>kde-project</literal
> werden zuerst heruntergeladen, siehe allerdings auch <option
>--pretend</option
> oder <option
>--no-src</option
>. </para>

<para
>Die Ausgabe ist nicht vollständig kompatibel mit der Verwendung des Skript, da andere Ausgabenachrichten generiert werden können, bis die Modulliste angezeigt wird. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--dependency-tree</option>
</term>

<listitem>
<para
>Führt alle Aktionen bis hin zur Neuordnung der Abhängigkeiten der Module aus,die auf der Befehlszeile oder in der Einrichtungsdatei angegeben sind und gibt Abhängigkeitsinformationen für jedes ausgewählte Modul in einer rekursiven Baumausgabe aus. Zu den generierten Informationen gehört, von welchem spezifischen Commit/Branch/Tag das Modul abhängt als auch das Modul erstellt wurde. Beachten Sie, dass die Ausgabe bei Anwendungen mit vielen Abhängigkeiten oder wenn viele Module (implizit) ausgewählt sind, ziemlich groß werden kann . </para>

<para
>Die Metadaten <literal
>kde-project</literal
> werden zuerst heruntergeladen, siehe allerdings auch <option
>--pretend</option
> oder <option
>--no-src</option
>. </para>

<para
>Die Ausgabe ist nicht vollständig kompatibel mit der Verwendung des Skript, da andere Ausgabenachrichten generiert werden können, bis die Modulliste angezeigt wird. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--color</option>
</term>

<listitem>
<para
>Aktiviert die farbige Ausgabe, dies ist die Voreinstellung. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--no-color</option>
</term>

<listitem>
<para
>Schaltet die farbige Ausgabe ab. Diese Einstellung kann auch dauerhaft geändert werden, indem die Einstellung <option
>colorful-output</option
> auf <replaceable
>false</replaceable
> oder <replaceable
>0</replaceable
> in Ihrer Einrichtungsdatei eingestellt wird. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--async</option>
</term>

<listitem>
<para
>Mit dieser Option startet <command
>kdesrc-build</command
> das Erstellen eines Moduls sofort, wenn dessen Quelltext vollständig heruntergeladen oder aktualisiert wurde. Ohne diese Option aktualisiert <command
>kdesrc-build</command
> zuerst alle Quelltexte und beginnt dann mit dem Erstellen. Als Voreinstellung ist diese Option eingeschaltet. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--no-async</option>
</term>

<listitem>
<para
>Deaktiviert das asynchrone Erstellen von Modulen. Eine ausführliche Beschreibung finden Sie unter der Option <option
>--async</option
>. Beachten Sie, dass die Ausgabe von <command
>kdesrc-build</command
> in diesem Modus geringfügig anders ist. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--verbose</option>
</term>

<listitem>
<para
>Zeigt umfangreichere Ausgaben von <command
>kdesrc-build</command
>, das in der Voreinstellung schon ausführliche Ausgabe erzeugt. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>-q, --quiet</option>
</term>

<listitem>
<para
>Verringert die Ausgabe von <command
>kdesrc-build</command
>. Nur wichtige Nachrichten werden angezeigt. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--really-quiet</option>
</term>

<listitem>
<para
>Verringert die Ausgabe von <command
>kdesrc-build</command
> noch mehr. Nur Warnungen oder Fehler werden angezeigt. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--debug</option>
</term>

<listitem>
<para
>Mit dieser Option werden im Terminal normalerweise unverständliche Meldungen und Fehlerausgaben angezeigt, die angeben, was <command
>kdesrc-build</command
> gerade ausführt. Diese Option ist manchmal zur Fehlersuche im Skript hilfreich. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--force-build</option>
</term>

<listitem>
<para
>Wenn <command
>kdesrc-build</command
> feststellt, dass bei einem bereits vorher erfolgreich installierten Modul keine Quelltexte geändert sind, wird dieses Modul normalerweise auch nicht gebaut. Benutzen Sie diese Option, um dieses Verhalten zu ändern und immer den Befehl <command
>make</command
> auszuführen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--no-snapshots</option>
</term>

<listitem>
<para
>Normalerweise verwendet <command
>kdesrc-build</command
> Abzüge des Quelltextarchivs als Tar-Archive für Git-Klone einiger &kde;-Module, um die Auslastung der &kde;-Infrastruktur gering zu halten. Mit dieser Option wird diese Funktion abgeschaltet. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--delete-my-patches</option>
</term>

<listitem>
<para
>Diese Option muss angegeben werden, wenn <command
>kdesrc-build</command
> bei Konflikten in Quelltetxtordnern diese entfernen soll. Zurzeit passiert das nur, wenn ein Git-Archiv geklont wird und es bereits einen Ordner mit diesem Namen gibt. Geben Sie nie diese Option an, wenn es nicht von <command
>kdesrc-build</command
> vorgeschlagen wird und es keine Rolle spielt, ob die betreffenden Ordner gelöscht und wieder geklont werden. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--<replaceable
>foo</replaceable
>=<replaceable
>bar</replaceable
></option>
</term>

<listitem>
<para
>Jede oben nicht aufgeführte Option wird überprüft, ob sie in der Liste der möglichen Optionen der Einrichtungsdatei vorhanden ist. In diesem Fall wird die Option <option
>foo</option
> der Einrichtungsdatei für diese Ausführung des Skripts auf den Wert <option
>bar</option
> gesetzt </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--set-module-option-value=<replaceable
>module</replaceable
>,<replaceable
>foo</replaceable
>,<replaceable
>bar</replaceable
></option>
</term>

<listitem>
<para
>Wie oben, aber die Option <option
>foo</option
> wird nur für das Modul <option
>module</option
> auf den Wert <option
>bar</option
> gesetzt. Diese funktioniert nicht für Modulgruppen, sondern diese Option muss für jedes einzelne Modul in der Gruppe angegeben werden. Sie können dies natürlich auch in der Einrichtungsdatei eintragen. Diese Option funktioniert etwas anders als in der vorherigen Version 1.16. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Rückgabewert</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>0</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>Erfolgreich </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>1</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>Dies bedeutet normalerweise, dass irgendwo beim Aktualisieren, Erstellen oder Installieren Fehler aufgetreten sind. Dieser Rückgabewert wird aber auch für ungewöhnliche Beendigung des Programms verwendet, die im Folgenden nicht erfasst ist. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>5</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>Es wurde ein Signal empfangen, dass <command
>kdesrc-build</command
> zum Abbruch zwingen wollte, aber das Skript versuchte ein normales Beenden durchzuführen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>8</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>Auf der Befehlszeile wurde eine unbekannte Option angegeben. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>99</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>Es ist eine Ausnahme aufgetreten, die die Ausführung von <command
>kdesrc-build</command
> früh abgebrochen hat. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Umgebungsvariablen</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<envar
>HOME</envar>
</term>

<listitem>
<para
>Wird zur Expansion der Tilde (~) von Dateinamen benutzt und ist der Standardbasisordner für die Quelltext-, Erstellungs- und Installationsordner. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<envar
>PATH</envar>
</term>

<listitem>
<para
>Diese Umgebungsvariable enthält den Standard-Suchpfad für ausführbare Programme. Sie können die Option <option
>binpath</option
> in der Einrichtungsdatei benutzen, um diese Variable zum Beispiel für die Ausführung durch <command
>cron</command
>(8) zu setzen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><envar
>LC_</envar
>* </term>

<listitem>
<para
>Umgebungsvariablen, die mit LC_ beginnen, steuern das von <command
>kdesrc-build</command
> verwendete von Regionalschema. Obwohl <command
>kdesrc-build</command
> zurzeit noch nicht übersetzt werden kann, sind viele der verwendeten Befehle lokalisierbar. <command
>kdesrc-build</command
> verwendet normalerweise <envar
>LC_ALL</envar
>=C für Befehle, deren Ausgabe überprüft werden muss, Dies kann aber auch manuell vorgenommen werden. Wenn <envar
>LC_ALL</envar
>=C einen Fehler von <command
>kdesrc-build</command
> behebt, schicken Sie bitten einen Fehlerbericht. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<envar
>SSH_AGENT_PID</envar>
</term>

<listitem>
<para
>Diese Umgebungsvariable wird benutzt, um festzustellen, ob <command
>ssh-agent</command
>(1) läuft, aber nur wenn <command
>kdesrc-build</command
> festgestellt hat, dass ein Modul heruntergeladen wird, für das eine SSH-Anmeldung erforderlich ist. In der Voreinstellung ist das für kein Modul erforderlich. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<envar
>KDESRC_BUILD_USE_TTY</envar>
</term>

<listitem>
<para
>Ist diese Variable gesetzt, schließt <command
>kdesrc-build</command
> seine Eingabe bei der Ausführung von Systemprozessen nicht. Normalerweise schließt <command
>kdesrc-build</command
> <symbol
>stdin</symbol
>, da <symbol
>stdout</symbol
> und <symbol
>stderr</symbol
> für die Unterprozesse umgeleitet werden und ein Benutzer daher keine Eingabeaufforderung sehen würde. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<envar
>KDESRC_BUILD_DUMP_CONTEXT</envar>
</term>

<listitem>
<para
>Hat diese Variable einen Wert, wird eine Beschreibung des Kontextes der Erstellung direkt nach dem Einlesen der Optionen und Befehlszeilenparameter ausgegeben. Diese Variable legt fest, welche Module erstellt werden sollen. Diese Variable werden Sie ziemlich sicher nie benutzen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Sonstige </term>

<listitem>
<para
>Viele Programme werden während der Ausführung von <command
>kdesrc-build</command
> verwendet, einschließlich <command
>svn</command
>(1), <command
>git</command
>(1), <command
>make</command
>(1) und <command
>cmake</command
>(1). Jedes dieser Programme verarbeitet die gesetzten Umgebungsvariablen. <command
>kdesrc-build</command
> übergibt alle bei der Ausführung gesetzten Umgebungsvariablen an diese Prozesse. Sie können sicherstellen, dass bestimmte Umgebungsvariablen (&eg; <envar
>CC</envar
> oder <envar
>CXX</envar
>) gesetzt sind, indem Sie die Option <option
>set-env</option
> in der Einrichtungsdatei benutzen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Dateien</title>

<para
><filename
>~/.kdesrc-buildrc</filename
> - Globale Standardeinrichtungsdatei.</para>

<para
><filename
>./kdesrc-buildrc</filename
> - Gibt es diese Datei - ohne den vorangestellten Punkt „.“ bei der Ausführung von kdesrc-build im <emphasis role="strong"
>aktuellen Ordner</emphasis
>, wird diese Datei anstatt <filename
>~/.kdesrc-buildrc</filename
> als Einrichtungsdatei verwendet.</para>

<para
><filename
>~/.kdesrc-build-data</filename
> - <command
>kdesrc-build</command
> verwendet diese Datei, um dauerhafte Daten wie zum Beispiel benutzte Optionen für CMake, die letzte erfolgreich erstellte Revision &etc; zu speichern. Es ist unbedenklich, diese Datei zu löschen. </para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Fehler</title>

<para
>Berichten Sie Fehler und Probleme auf <ulink url="https://bugs.kde.org/"
>https://bugs.kde.org/</ulink
> und wählen Sie das Produkt <command
>kdesrc-build</command
>.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Beispiel</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>$ <userinput
><command
>kdesrc-build</command
></userinput
> </term>

<listitem>
<para
>Alle in der Einrichtungsdatei aufgeführten Module werden in der darin angegebenen Reihenfolge heruntergeladen, erstellt und installiert. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>$ <userinput
><command
>kdesrc-build</command
> <option
>--pretend</option
></userinput
> </term>

<listitem>
<para
>Wie die vorherige Option, aber es werden tatsächlich keine Aktionen durchgeführt. Insbesondere werden keine Protokolldateien erstellt, keine Daten heruntergeladen, das Erstellen nicht ausgeführt &etc;). <emphasis role="strong"
>Ausnahme</emphasis
>: Wenn Sie ein in der &kde;-Datenbank definiertes Modul erstellen möchten, aber die Datenbank bisher noch nicht heruntergeladen wurde, lädt <command
>kdesrc-build</command
> trotzdem die Datenbank, da die darin enthaltenen Information die Reihenfolge des Erstellens von Modulen beeinflussen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>$ <userinput
><command
>kdesrc-build</command
> <option
>--no-src</option
> <option
>--refresh-build</option
> <symbol
>kdebase</symbol
></userinput
> </term>

<listitem>
<para
>Löscht den Erstellungsordner für die Modulgruppe <emphasis
>kdebase</emphasis
> mit <option
>--refresh-build</option
> und startet dann das Erstellen wieder neu, ohne den Quelltext zwischendurch zu aktualisieren. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>$ <userinput
><command
>kdesrc-build</command
> <option
>--rc-file</option
> <filename
>/dev/null</filename
> <option
>--pretend</option
></userinput
> </term>

<listitem>
<para
>Mit dieser Option liest <command
>kdesrc-build</command
> eine leere Einrichtungsdatei ein und simuliert den sich daraus ergebenden Erstellungsprozess. Damit wird gezeigt, was als Voreinstellung ohne Einrichtungsdatei ausgeführt wird, Es gibt dabei keine Fehlermeldung über eine fehlende Einrichtungsdatei. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>$ <userinput
><command
>kdesrc-build</command
> <symbol
>+kdebase/kde-baseapps</symbol
></userinput
> </term>

<listitem>
<para
>Lädt das Modul <symbol
>kde-baseapps</symbol
> von der &kde;-Projektdatenbank herunter, erstellt und installiert es. Da dem Modulnamen ein <symbol
>+</symbol
> vorangestellt ist, wird angenommen, dass es in der &kde;-Projektdatenbank definiert ist, auch wenn es nicht speziell in der Einrichtungsdatei konfiguriert wurde. </para>
<para
>Der Teil <symbol
>kdebase/</symbol
> zwingt <command
>kdesrc-build</command
> alle Module <symbol
>kde-baseapps</symbol
> zu ignorieren, die nicht Untermodule der Modulgruppe <symbol
>kdebase</symbol
> in der Projektdatenbank sind. Das ist hier ein gestelltes Beispiel.  </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>$ <userinput
><command
>kdesrc-build</command
> <option
>--refresh-build</option
> <option
>--cmake-options=<replaceable
>"-DCMAKE_BUILD_TYPE=Debug"</replaceable
></option
></userinput
> </term>

<listitem>
<para
>Lädt, erstellt und installiert alle in der Einrichtungsdatei definierten Module, überschreibt bei der Ausführung aber den Wert von <symbol
>cmake-options</symbol
> mit dem in der Befehlszeile angegebenen Wert. Wird <command
>kdesrc-build</command
> später wieder ausgeführt, dann werden wieder die <symbol
>cmake-options</symbol
> aus der Einrichtungsdatei benutzt. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Siehe auch</title>

<para
>build-tool - Ein Programm von Michael Jansen, dass &kde;-Software anhand von „Rezepten“ erstellen kann.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Ressourcen</title>

<para
>Haupt-Webseite: <ulink url="https://kdesrc-build.kde.org/"
>https://kdesrc-build.kde.org/</ulink
></para>

<para
>Dokumentation: <ulink url="https://docs.kde.org/?application=kdesrc-build"
>https://docs.kde.org/?application=kdesrc-build</ulink
></para>

<para
>Einrichtungsskript: <command
>kdesrc-build-setup</command
></para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Copyright und Lizenz</title>

<para
>Copyright (C) 2003-2020 Michael Pyne.</para>

<para
>Dieses Programm ist freie Software. Sie können es unter den Bedingungen der General Public License, wie von der Free Software Foundation herausgegeben, weitergeben und/oder modifizieren, entweder unter Version 2 oder Version  der Lizenz oder (wenn Sie es wünschen) jeder späteren Version.</para>

<para
>Die Veröffentlichung dieses Programms erfolgt in der Hoffnung, daß es Ihnen von Nutzen sein wird, aber OHNE JEDE GEWÄHRLEISTUNG - sogar ohne die implizite Gewährleistung der MARKTREIFE oder der EIGNUNG FÜR EINEN BESTIMMTEN ZWECK. Details finden Sie in der GNU General Public License.</para>

<para
>Sie sollten eine Kopie der GNU General Public License zusammen mit diesem Programm erhalten haben. Falls nicht, schreiben Sie an die Free Software Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA</para>

</refsect1>

</refentry>
