<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE">
]>

<!--
    Man page for kdesrc-build-setup.
    Copyright (c) 2011 Michael Pyne <mpyne@kde.org>

    Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document under
    the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.2 or any later
    version published by the Free Software Foundation; with no Invariant
    Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts.  A copy of the
    license is included in COPYING.DOC.
 -->

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manual do Utilizador do 'kdesrc-build-setup'</title>
<author
><personname
><firstname
>Michael</firstname
><surname
>Pyne</surname
></personname
> <email
>mpyne@kde.org</email
> <personblurb
><para
>Autor da página de manual</para
></personblurb
> </author>
<date
>2012-05-05</date>
<releaseinfo
>kdesrc-build-setup 16.05</releaseinfo>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesrc-build-setup</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
<refmiscinfo class="version"
>0.02</refmiscinfo>
</refmeta>

<refnamediv>
    <refname
><command
>kdesrc-build-setup</command
></refname>
    <refpurpose
>Cria um ficheiro de configuração <filename
>~/.kdesrc-buildrc</filename
> para o <command
>kdesrc-build</command
>(1).</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv id="_synopsis">
<cmdsynopsis>
<command
>kdesrc-build-setup</command>
</cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>DESCRIÇÃO</title>

<para
>O comando <command
>kdesrc-build-setup</command
> é usado para gerar um ficheiro de configuração simples para o <command
>kdesrc-build</command
>(1).</para>

<para
>Necessita do programa <command
>dialog</command
>(1) e do Perl (assim como o <command
>kdesrc-build</command
>).</para>

<para
>Não aceita nenhumas opções da linha de comandos. Por sua vez, a operação do programa baseia-se em janelas de configuração para recolher os dados para gerar o ficheiro de configuração. O mesmo pode ser gravado num local diferente de <filename
>~/.kdesrc-buildrc</filename
>.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>OPÇÕES</title>

<para
>Não são suportadas nenhumas opções para a linha de comandos neste programa.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>CÓDIGO DE SAÍDA</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>0</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>Sucesso </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>Restantes valores</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>Ou ocorreu um erro de E/S de algum tipo (permissões inválidas, disco cheio, etc.) ou o utilizador cancelou o programa ao carregar em &Esc; numa janela. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>AMBIENTE</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<envar
>HOME</envar>
</term>

<listitem>
<para
>Usado para a expansão do til (~) nos nomes dos ficheiros, sendo o local por omissão para as pastas de código, compilação e instalação. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>dialog</command
>(1) </term>

<listitem>
<para
>O programa <command
>dialog</command
>(1) é necessário para este programa funcionar e poderá obedecer a determinadas variáveis de ambiente próprias do mesmo. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>FICHEIROS</title>

<para
><filename
>~/.kdesrc-buildrc</filename
> - O ficheiro de configuração global predefinido, gerado por omissão por este programa. Se o ficheiro já existir, a versão antiga é movida para o ficheiro <filename
>~/.kdesrc-buildrc~</filename
>, como cópia de segurança, antes de gerar a configuração.</para>

<para
>O ficheiro gerado por este programa poderá ser gravado noutro local alternativo.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>ERROS</title>

<para
>Veja em <ulink url="https://bugs.kde.org/"
>https://bugs.kde.org/</ulink
>. Certifique-se que procura dentro do produto <command
>kdesrc-build</command
>.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>VEJA TAMBÉM</title>

<para
><command
>kdesrc-build</command
>(1)</para>

<para
>Ficheiro <filename
>kdesrc-buildrc-sample</filename
> (se estiver incluído na sua distribuição do <application
>kdesrc-build</application
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>RECURSOS</title>

<para
>Página Web principal: <ulink url="https://kdesrc-build.kde.org/"
>https://kdesrc-build.kde.org/</ulink
></para>

<para
>Documentação: <ulink url="https://docs.kde.org/index.php?application=kdesrc-build"
>https://docs.kde.org/index.php?application=kdesrc-build</ulink
></para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>CÓPIA</title>

<para
>'Copyright' (C) 2011 de Michael Pyne.</para>

<para
>Este programa é 'software' livre; podê-lo-á distribuir e/ou modificar de acordo com os termos da Licença Pública Geral da GNU, tal como está publicado na Free Software Foundation;, sendo com a versão 2 da licença ou (à sua escolha) qualquer versão posterior.</para>

<para
>Este programa é distribuído na esperança que seja útil, mas SEM QUALQUER GARANTIA; nem mesmo com a garantia implícita de COMÉRCIO ou ADEQUAÇÃO A UM FIM EM PARTICULAR. Veja a Licença Pública da GNU para saber mais detalhes.</para>

<para
>Deverá ter recebido uma cópia da Licença Pública da GNU em conjunto com este programa; caso contrário, escreva para a Free Software Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301 USA</para>

</refsect1>

</refentry>
