<appendix id="appendix-profile">
<title
>Achterhaalde procedures voor het instellen van profielen</title>

<sect1 id="old-profile-setup">
<title
>Een &kde; aanmeldprofiel instellen</title>

<para
>Deze instructies beschrijven hoe u een profiel kan opstellen waarmee u zich kan aanmelden bij uw nieuw gebouwde &kde; &plasma; desktop. &kdesrc-build; zal normaal gesproken dit automatisch proberen te doen (zie <xref linkend="session-driver"/>). Deze appendix- sectie kan handig zijn voor personen die  de functionaliteit van &kdesrc-build; voor het instellen van een inlog-profiel niet kunnen gebruiken. Maar deze instructies hoeven niet altijd up-to-date te zijn, het kan ook handig zijn om het bestand <filename
>kde-env-master.sh.in</filename
> te bestuderen wat met de &kdesrc-build;-broncode is meegeleverd.</para>

<sect2 id="changing-profile">
<title
>Uw instellingen voor het opstartprofiel wijzigen</title>

<important
><para
>Het <filename
>.bash_profile</filename
> is een bestand met de inloginstellingen voor de populaire <application
>bash</application
> shell in gebruik bij veel &Linux;-distributies. Als u een andere shell gebruikt, dan moet u waarschijnlijk de in deze sectie gegeven voorbeelden aanpassen voor de door u gebruikte shell.</para
></important>

<para
>Open of maak het bestand <filename
>.bash_profile</filename
> in de thuismap met uw bewerker met voorkeur en voeg aan het einde van het bestand toe: Als u de qt module aan het bouwen bent (dat doet u standaard), voeg in plaats daarvan: <programlisting>
QTDIR=(path to qtdir)   # Zoiets als ~/kdesrc/build/qt standaard.
PATH=${install-dir}/bin:$QTDIR/bin:$PATH
MANPATH=$QTDIR/doc/man:$MANPATH

# Doe zoals het moet als LD_LIBRARY_PATH nog niet al is gezet.
if [ -z $LD_LIBRARY_PATH ]; then
  LD_LIBRARY_PATH=${install-dir}:/lib:$QTDIR/lib
else
  LD_LIBRARY_PATH=${install-dir}:/lib:$QTDIR/lib:$LD_LIBRARY_PATH
fi

export QTDIR PATH MANPATH LD_LIBRARY_PATH
</programlisting
> of, als u qt niet bouwt (en u uw systeem &Qt; in plaats daarvan gebruikt), voeg dit dan toe: <programlisting
>PATH=${install-dir}/bin:$QTDIR/bin:$PATH

# Reageer op de juiste manier als LD_LIBRARY_PATH nog niet is ingesteld.
if [ -z $LD_LIBRARY_PATH ]; then
  LD_LIBRARY_PATH=${install-dir}/lib
else
  LD_LIBRARY_PATH=${install-dir}/lib:$LD_LIBRARY_PATH
fi

export PATH LD_LIBRARY_PATH
</programlisting>
</para>

<para
>Als u geen speciale gebruiker gebruikt, stel dan een andere $<envar
>KDEHOME</envar
> in uw <filename
>.bash_profile</filename
> voor uw nieuwe omgeving in: <programlisting
>export KDEHOME="${HOME}/.kde-git"

# Maak het indien nodig
[ ! -e ~/.kde-git ] &amp;&amp; mkdir ~/.kde-git
</programlisting>
</para>

<note>
<para
>Als later uw K Menu leeg is of juist te vol is met toepassingen van uw distributie, dan moet u wellicht in uw <filename
>.bash_profile</filename
> de omgevingsvariabele <acronym
>XDG</acronym
> instellen : <programlisting
>XDG_CONFIG_DIRS="/etc/xdg"
XDG_DATA_DIRS="${install-dir}/share:/usr/share"
export XDG_CONFIG_DIRS XDG_DATA_DIRS
</programlisting>

</para>
</note>

</sect2>
<sect2 id="starting-kde">
<title
>&kde; wordt opgestart</title>

<para
>Nu u de omgevingsvariabelen zodanig heeft ingesteld dat u de juiste &kde; gebruikt, is het belangrijk dat u ook het juiste <command
>startkde</command
> script gebruikt. </para>

<para
>Open in de thuismap het tekstbestand <filename
>.xinitrc</filename
> of maak indien noodzakelijk deze aan. Voeg de regel toe: <programlisting
><command
>exec</command
> <option
>${install-dir}/bin/startkde</option
>
</programlisting>
</para>

<important
><para
>Bij sommige distributies, kan het nodig zijn om dezelfde stappen ook bij het bestand <filename
>.xsession</filename
>, ook in uw thuismap, uit te voeren. Dit geldt met name als u grafische login managers zoals <application
>sddm</application
>, <application
>gdm</application
> of <application
>xdm</application
> gebruikt.</para>
</important>

<para
>Start nu uw gloednieuwe &kde; op: in &BSD; en &Linux; systemen met virtuele terminal support, u gebruikt sneltoetsen zoals <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
> ... <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F12</keycap
></keycombo
> om naar de Virtuele Console 1 tot en met 12 om te schakelen. Hierdoor kunt u op hetzelfde moment meer dan een desktop-omgeving gebruiken. De eerste zes zijn tekst-terminals en de volgende zes zijn grafische vensters. </para>

<para
>Als u uw computer wilt starten, dan krijgt u in plaats daarvan een grafische display manager te zien, u kunt de nieuwe &kde;-omgeving gebruiken, zelfs als het niet als optie erbij staat. De meeste displaymanagers, ook sddm, hebben bij het inloggen als optie om een <quote
>Aangepaste sessie</quote
> te gebruiken. Bij deze optie, worden van het <filename
>.xsession</filename
>-bestand in uw thuismap uw sessie-instellingen geladen. Als u al zoals hierboven beschreven dit bestand heeft aangepast, dan zou deze optie u naar uw nieuwe &kde;-installatie moeten leiden. </para>

<para
>Als dat niet werkt, dan is er een andere manier die u kunt proberen die normaal gesproken zou moeten werken: Druk op <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, en u zal een tekst-terminalvenster te zien krijgen. Log in als de speciale gebruiker en type: </para>

<screen
><command
>startx</command
> <option
>--</option
> <option
>:1</option
>
</screen>

<tip>
<para
>U kunt tegelijk de nieuwe &kde; en de oude &kde; gebruiken! Log in als normale gebruiker, start de stabiele &kde; desktop. Druk op <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> (of <keycap
>F1</keycap
>, <keycap
>F3</keycap
>, enz..), en u krijgt een tekst-terminalvenster te zien. Log in als de speciale &kde; &git;-gebruiker en type:</para>

<screen
><command
>startx</command
> <option
>--</option
> <option
>:1</option
>
</screen>

<para
>U kunt terug gaan naar de &kde;-desktop van uw normale gebruiker door de sneltoets van een al opgestarte desktop in te drukken. Normaal gesproken is dit <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
>, maar misschien moet u in plaats daarvan <keycap
>F6</keycap
> of <keycap
>F8</keycap
> gebruiken. Om terug te gaan naar uw door &kdesrc-build;-gecompileerde &kde;, moet u dezelfde stappen uitvoeren, maar dan met de volgende functietoets. Als u bijvoorbeeld <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
> moet invoeren om naar uw normale &kde; om te schakelen, dan moet u <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F8</keycap
></keycombo
> invoeren om naar uw door &kdesrc-build; gebouwde &kde; om te schakelen.</para>
</tip>

</sect2>
</sect1>

</appendix>
