<!--
SPDX-FileCopyrightText: 2005 - 2008, 2010 - 2022 Michael Pyne <mpyne@kde.org>
SPDX-FileCopyrightText: 2005 - 2024 The kdesrc-build authors

SPDX-License-Identifier: GFDL-1.2-no-invariants-or-later
-->

<sect1 id="configure-data">
<title
>Instellen van de configuratiegegevens</title>

<para
>Om &kdesrc-build; te kunnen gebruiken, moet u in uw map <filename
>~/.config</filename
> (of in <envar
>$XDG_CONFIG_HOME</envar
>, indien ingesteld) een bestand hebben genaamd <filename
>.kdesrc-buildrc</filename
> hebben, waar in u de algemene instellingen vastlegt en specificeert welke modules u wilt downloaden en bouwen. </para>

<note
><para
>Het is mogelijk om bij &kdesrc-build; verschillende configuratiebestanden te gebruiken, dit wordt beschreven in <xref linkend="kdesrc-buildrc"/>. als u verschillende configuraties nodig heeft, lees dan die sectie. Hier nemen we aan dat de configuratie is te vinden in <filename
>~/.config/kdesrc-buildrc</filename
>. </para
></note>

<para
>De makkelijkste manier om verder te gaan is door het bestand <filename
>kdesrc-buildrc-kf5-sample</filename
> als voorbeeld te gebruiken, de algemene instellingen naar wens te wijzigen, en ook de lijst met modules die u wilt bouwen aan te passen. </para>

<para
>De standaardinstellingen zouden geschikt moeten zijn om een &kde;-bouw uit te voeren. Enkele instellingen die u wellicht wilt wijzigen zijn: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><link linkend="conf-install-dir"
>install-dir</link
>, wat de doelmap wijzigt waarin de &kde;-software wordt geïnstalleerd. Standaard is dit <filename class="directory"
>~/kde/usr</filename
>, wat voor een single-user installatie is.</para
></listitem>

<listitem
><para
><link linkend="conf-branch-group"
>branch-group</link
>, wat u kunt gebruiken om de toepasselijke ontwikkel-branch van de &kde; modules als geheel te selecteren. U kunt uit veel bouw-configuraties kiezen maar u zal waarschijnlijk <option
>kf6-qt6</option
> willen kiezen zodat &kdesrc-build; de laatste code gebaseerd op &Qt; 6 en &kde; Frameworks 6 zal downloaden.</para>

<tip
><para
>Als u er geen kiest dan zal &kdesrc-build; de standaard branch groep gebruiken, maar welke de standaard is verandert in de loop van de tijd, het is daarom beter om een te kiezen zodat de branch-groep niet onverwacht wijzigt.</para
></tip>
</listitem>

<listitem
><para
><link linkend="conf-source-dir"
>source-dir</link
>, wat de map wijzigt die &kdesrc-build; gebruikt om de broncode naar te downloaden, het bouwproces uit te voeren en de logbestanden op te slaan. Standaard is dit <filename class="directory"
>~/kde/src</filename
>.</para
></listitem>

<listitem
><para
><link linkend="conf-cmake-options"
>cmake-options</link
>, waar u de opties instelt die voor het bouwen van elke module aan het commando &cmake; worden doorgegeven. Normaal gebruikt u dit om te schakelen tussen <quote
>debug</quote
> en <quote
>release</quote
> bouw, om optionele functionaliteiten IN of UIT te schakelen, of om informatie over de locatie van de vereiste libraries aan het bouwproces door te geven. </para
></listitem>

<listitem
><para
><link linkend="conf-make-options"
>make-options</link
>, waar u de opties instelt die voor het bouwen van elke module (nadat &cmake; het bouwsysteem heeft ingesteld) bij het gebruik van het commando <application
>make</application
> wordt gebruikt. </para>

<para
>De meest ingestelde optie is <option
>-j<replaceable
>N</replaceable
></option
>, waar u <replaceable
>N</replaceable
> vervangt door het maximum aantal jobs dat u wilt toestaan. Een groter getal (tot aan het aantal logische CPUs dat uw systeem beschikbaar heeft) geeft sneller bouwen, maar vereist wel meer systeem-resources. </para>

<tip
><para
>&kdesrc-build; stelt de optie <option
><link linkend="conf-num-cores"
>num-cores</link
></option
> in op het gedetecteerde aantal beschikbare verwerkingskernen. U kunt deze waarde in uw eigen configuratiebestand gebruiken om te vermijden het handmatig te moeten instellen. </para
></tip>

<example id="make-options-example">
<title
>Make configureren om alle beschikbare CPU's te gebruiken, met uitzonderingen</title>
<screen
>global
    # Deze omgevingsvariabele wordt automatisch door make gebruikt, inclusief
    # make-commando's die niet direct worden uitgevoerd door kdesrc-build, zoals  configuratie van Qt
    set-env MAKEFLAGS -j<literal
>${num-cores}</literal>
    &hellip;
end global

&hellip;

module-set <replaceable
>big-module-set</replaceable>
    repository kde-projects
    use-modules <replaceable
>calligra</replaceable>
    make-options -j2 # Reduced number of build jobs for just these modules
end module-set
</screen>
</example>

<note
><para
>Sommige zeer grote Git repositories kunnen uw systeem verdrinken als u probeert om teveel bouwprocessen tegelijk uit te voeren, met name repositories zoals van &Qt; WebKit en de &Qt; WebEngine. Om het systeem interactief te houden, kan het nodig zijn dat u voor bepaalde modules het aantal bouwprocessen beperkt.</para>
<para
><xref linkend="make-options-example"/> Geeft een voorbeeld hoe u dit kunt doen.</para>
</note>

</listitem>
</itemizedlist>

<para
>U wilt waarschijnlijk andere modules selecteren om te gaan bouwen, dit is beschreven in <xref linkend="selecting-modules"/>.</para>

</sect1>
