<!--
SPDX-FileCopyrightText: 2005 - 2008, 2010 - 2022 Michael Pyne <mpyne@kde.org>
SPDX-FileCopyrightText: 2005 - 2024 The kdesrc-build authors

SPDX-License-Identifier: GFDL-1.2-no-invariants-or-later
-->

<sect1 id="environment">
<title
>De omgeving instellen om uw &kde; &plasma; Desktop te starten</title>

<para
>Aangenomen dat u een speciale gebruiker heeft gebruikt om &kde; &plasma; te bouwen, en u al een geïnstalleerde &plasma; versie heeft, dan kan het starten van uw nieuwe &plasma; een beetje tricky zijn, omdat de nieuwe &plasma; voorrang moet krijgen over de oude. U moet de omgevingsvariabele van uw login scripts wijzigen om er voor te zorgen dat de nieuw gebouwde desktop wordt gebruikt. </para>

<sect2 id="session-driver">
<title
>Automatisch een login driver installeren</title>

<para
>Vanaf versie 1.16, zal &kdesrc-build; proberen om een geschikte login driver te installeren, waarmee u kunt inloggen naar uw &kdesrc-build;-gebouwde &kde; desktop vanaf uw inlog manager. Dit kunt u uitschakelen door de optie <option
><link linkend="conf-install-session-driver"
>install-session-driver</link
></option
> in het configuratiebestand te gebruiken.</para>

<note
><para
>Als &kdesrc-build; in de pretend mode zal de sessie niet ingesteld worden.</para
></note>

<para
>Deze driver werkt door een aangepaste <quote
><literal
>xsession</literal
></quote
> sessie-type op te zetten. Dit sessie-type zou standaard moeten werken met de sddm aanmeldbeheerder (waar het verschijnt als een <quote
>Aangepaste</quote
> sessie), maar voor andere aanmeldbeheerders (zoals <application
>LightDM</application
> en <application
>gdm</application
>) kan het nodig zijn dat u extra bestanden moet installeren om <literal
>xsession</literal
> mogelijk te maken.</para>

<sect3 id="xsession-distribution-setup">
<title
>Xsession ondersteuning voor distributies toevoegen</title>

<para
>De standaard login managers van sommige distributies kunnen extra pakketten nodig hebben om <literal
>xsession</literal
> logins te kunnen ondersteunen.</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>De <ulink url="https://getfedora.org/"
>Fedora</ulink
> &Linux; distributie verlangt dat het <literal
>xorg-x11-xinit-session</literal
> pakket geïnstalleerd is voor aangepaste <literal
>xsession</literal
> login support.</para
></listitem>

<listitem
><para
><ulink url="https://www.debian.org/"
>Debian</ulink
> en van Debian-afgeleide &Linux; distributies zouden aangepaste <literal
>xsession</literal
> logins moeten ondersteunen, maar vereisen wel dat de <option
><userinput
>allow-user-xsession</userinput
></option
> optie is ingesteld in <filename
>/etc/X11/Xsession.options</filename
>. Zie ook de Debian <ulink url="https://www.debian.org/doc/manuals/debian-reference/ch07.en.html#_customizing_the_x_session_classic_method"
>documentatie over het aanpassen van de X sessie.</ulink
></para
></listitem>

<listitem
><para
>Ga voor andere distributies naar <xref linkend="xsession-manual-setup"/>.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect3>

<sect3 id="xsession-manual-setup">
<title
>Handmatig ondersteuning voor xsession toevoegen</title>

<para
>Als er voor uw distributie geen distributie-specifieke aanwijzingen aanwezig zijn in <xref linkend="xsession-distribution-setup"/>, dan kunt u als volgt handmatig een <quote
>Custom xsession login</quote
> entry aan de lijst van sessie-types voor uw distributie toevoegen:</para>

<procedure id="proc-adding-xsession-type">
<title
>Een .xsession login sessie type toevoegen.</title>

<note
><para
>Deze procedure heeft waarschijnlijk administratieve privileges nodig om uitgevoerd te kunnen worden. </para
></note>

<step performance="required">
<para
>Creëer het bestand <filename
>/usr/share/xsessions/kdesrc-build.desktop</filename
>.</para>
</step>

<step performance="required">
<para
>Zorg ervoor dat in het zojuist aangemaakte bestand de volgende tekst voorkomt:</para>
<literallayout
><userinput>
Type=XSession
Exec=<co id="session-homedir"/><replaceable
>$HOME</replaceable
>/.xsession
Name=KDE Plasma Desktop (unstable; kdesrc-build)
</userinput
></literallayout>

<calloutlist>
<callout arearefs="session-homedir"
><para
>De entry <replaceable
>$HOME</replaceable
> moet u vervangen door het volledige pad naar uw persoonlijke map (voorbeeld, <filename class="directory"
>/home/<replaceable
>user</replaceable
></filename
>). De desktop entry specificatie is niet toegestaan in algemene (user-generic) bestanden. </para
></callout>

</calloutlist>
</step>

<step performance="optional"
><para
>Als de login manager opnieuw is gestart, dan zou het een nieuw sessie type moeten tonen, <quote
>KDE Plasma Desktop (unstable; kdesrc-build)</quote
> in zijn lijst met sessies, die zou moeten proberen om de <filename
>.xsession</filename
>-bestand geïnstalleerd door &kdesrc-build; op te starten als u die selecteert bij het inloggen.</para>

<note
><para
>Het is wellicht het makkelijkste de computer te herstarten om de login manager te herstarten, als de login manager de updates van de <filename class="directory"
>/usr/share/xsessions</filename
> map niet opmerkt.</para
></note>

</step>

</procedure>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="old-profile-instructions">
<title
>De omgeving handmatig instellen</title>
<para
>Deze documentatie had instructies over welke omgevingsvariabele u moest instellen om de nieuw gebouwde desktop te laden. Deze instructies zijn verplaatst naar een appendix (<xref linkend="old-profile-setup"/>).</para>

<para
>Als u de intentie heeft om uw eigen login support in te stellen dan kunt die appendix consulteren of het bestand <filename
>kde-env-master.sh.in</filename
> bekijken dat met de &kdesrc-build;-broncode is meegeleverd.</para>

</sect2>

</sect1>
