<chapter id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

<sect1 id="brief-intro">
<title
>Een beknopte introductie in &kdesrc-build;</title>

<sect2 id="whatis-kdesrc-build">
<title
>Wat is &kdesrc-build;?</title>

<para
>&kdesrc-build; is een script om de &kde; community te helpen met het installeren van <ulink url="https://www.kde.org/"
>&kde;</ulink
> software uit opslagruimten met broncode met <ulink url="https://git-scm.com/"
>&git;</ulink
> en om daarna de software voortdurend bij te werken. Het is met name bedoelt om diegene te helpen die de &kde;-software ontwikkelen en testen, inclusief de gebruikers die bugfixes testen en de ontwikkelaars die aan nieuwe functionaliteiten werken. </para>

<para
>U kunt het script &kdesrc-build; instellen om een enkele individuele module, het complete &kde; bureaublad met alle &kde;-programma's, of iets daartussen in te onderhouden. </para>

<para
>Om te kunnen beginnen, leest u <xref linkend="getting-started"/>, of u gaat verder met lezen over de details van hoe &kdesrc-build; werkt en van een overzicht van documentatie. </para>
</sect2>

<sect2 id="operation-in-a-nutshell">
<title
>De werking van &kdesrc-build; <quote
>in een notendop</quote
></title>

<para
>&kdesrc-build; maakt gebruik van hulpmiddelen die op de opdrachtregel beschikbaar zijn voor de gebruiker, met dezelfde voor de gebruiker beschikbare interface. Wanneer &kdesrc-build; wordt uitgevoerd zal de volgende volgorde worden gebruikt: </para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>&kdesrc-build; leest de <link linkend="cmdline"
>opdrachtregel</link
> en het <link linkend="configure-data"
>configuratiebestand</link
> om te bepalen wat te bouwen, welke opties voor compileren te gebruiken, waar te installeren, &etc;</para
></listitem>

<listitem
><para
>&kdesrc-build; voert het bijwerken van broncode voor elke <link linkend="module-concept"
>module</link
> uit. Het bijwerken gaat door totdat alle modulen zijn bijgewerkt. Modulen waarvan het bijwerken mislukt stoppen het bouwen niet &ndash; u krijgt aan het eind een melding welke modulen niet zijn bijgewerkt.</para
></listitem>

<listitem
><para
>Modules die succesvol zijn bijgewerkt, worden gebouwd, hun test suite uitgevoerd, en tenslotte geïnstalleerd. Om de totale benodigde tijd te verminderen, zal &kdesrc-build; standaard beginnen met de code te bouwen zodra de eerste module is bijgewerkt, en zal verdergaan op de achtergrond met het bijwerken van de overige updates. </para
></listitem>
</orderedlist>

<tip
><para
>Een <emphasis
>zeer informatief</emphasis
> overzicht van hoe &kde; modules worden gebouwd, inclusief informatieve diagrammen, kunt u vinden op <ulink url="https://www.davidrevoy.com/article193/guide-building-krita-on-linux-for- cats"
>een online artikel dat het &krita;-programma van &kde; beschrijft</ulink
>. Deze workflow is wat &kdesrc-build; automatiseert voor alle &kde; modules.</para>
</tip>

</sect2>
</sect1
>&intro-toc; </chapter>
