<chapter id="kdesrc-buildrc">
<title
>&kdesrc-build; configureren</title>

<sect1 id="kdesrc-buildrc-overview">
<title
>Overzicht van de &kdesrc-build; configuratie</title>

<para
>Om het script te gebruiken, moet u een bestand in uw thuismap hebben genaamd <filename
>.kdesrc-buildrc</filename
>, welke beschrijft welke modules u wilt downloaden en bouwen, en welke opties of configuratiegegevens u voor deze modules wilt gebruiken. </para>

<sect2 id="kdesrc-buildrc-layout">
<title
>Indeling van het configuratiebestand</title>

<sect3 id="kdesrc-buildrc-layout-global">
<title
>Globale configuratie</title>

<para
>Het configuratiebestand start met de globale optie, die als volgt is gespecificeerd: </para>

<programlisting
>global
<replaceable
>option-name option-value</replaceable>
<replaceable
>[...]</replaceable>
end global
</programlisting>

</sect3>
<sect3 id="kdesrc-buildrc-layout-modules">
<title
>Module configuratie</title>

<para
>Het wordt dan gevolgd door een of meer module secties, gespecificeerd in een van de volgende twee vormen: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<programlisting
>module <replaceable
>module-name</replaceable>
<replaceable
>option-name option-value</replaceable>
<replaceable
>[...]</replaceable>
end module
</programlisting>
</listitem>

<listitem>
<programlisting
>module-set <replaceable
>module-set-name</replaceable>
  repository <userinput
>kde-projects</userinput
> or <userinput
><replaceable
>git://host.org/path/to/repo.git</replaceable
></userinput>
  use-modules <replaceable
>module-names</replaceable>

# Andere opties zijn ook instelbaar als
<replaceable
>option-name option-value</replaceable>
<replaceable
>[...]</replaceable>
end module-set
</programlisting>
</listitem>
</itemizedlist>

<important
><para
>Merk op dat de tweede vorm, module sets, <emphasis
>alleen werkt bij Git-gebaseerde modules</emphasis
>.</para
></important>

<para
>Bij Git-modules, moet <replaceable
>module-name</replaceable
> een module zijn uit de &kde; &git; repository (bijvoorbeeld, kdeartwork of kde-wallpapers). </para>

<para
>Bij Git modules, kunt u de module naam naar wens kiezen, zolang het geen duplicaat is van een andere module naam in de configuratie. Vergeet niet dat de layout van de broncode-map en de bouwmap gebaseerd zijn op de modulenaam als u de optie <link linkend="conf-dest-dir"
>dest-dir</link
> niet gebruikt. </para>

<para
>Echter, bij Git <emphasis
>module sets</emphasis
> moeten de <replaceable
>module-names</replaceable
> overeenkomen met de daadwerkelijke git modules in de gekozen <option
>repository</option
>. Zie <link linkend="conf-git-repository-base"
>git-repository-base</link
> of <link linkend="conf-use-modules"
>use-modules</link
> voor meer informatie. </para>

</sect3>

<sect3 id="kdesrc-buildrc-option-values">
<title
>Verwerken van optiewaarden</title>

<para
>In het algemeen wordt de gehele inhoud van de regel na de <replaceable
>optienaam</replaceable
> gebruikt als de <replaceable
>optiewaarde</replaceable
>.</para>

<para
>Een wijziging die &kdesrc-build; uitvoert is dat een reeks "<userinput
>${<replaceable
>naam-van-optie</replaceable
>}</userinput
>" vervangen wordt door de waarde van die optie uit de globale configuratie. Dit biedt u om naar de waarde van bestaande opties te refereren, inclusief opties die al ingesteld zijn door &kdesrc-build;.</para>

<para
>Om een hiervan een voorbeeld in gebruik te zien, zie <xref linkend="make-options-example"/>.</para>

<para
>U kunt ook uw eigen niet-standaard globale variabelen introduceren om naar te refereren verderop in de configuratie. Om dat te doen, moet uw optienaam vooraf worden gegaan door een underscore-symbool. Voorbeeld: <example id="custom-global-option-example">
<title
>Uw eigen globale optie introduceren om later in de configuratie naar te refereren</title>
<programlisting
>global
  _ver 6  # ← uw eigen variabele (begint met underscore)
  _kde ~/kde${_ver}  # ← eigen variabele kan een andere gedefinieerde variabele bevatten
  source-dir ${_kde}/src  # ← merk op dat geneste variabele (_kde → _ver) ook wordt opgelost
end global

options kdepim
  log-dir /custom/path/logs${_ver} # ← u kunt eigen variabele gebruiken net als een standaard
end options
</programlisting>
</example>
</para>

</sect3>

<sect3 id="kdesrc-buildrc-options-groups">
<title
><quote
>options</quote
> modules</title>

<para
>Er is tenslotte een laatste type entry in een configuratiebestand, <literal
>options</literal
> groups, welke u kunt gebruiken waar een <literal
>module</literal
> of <literal
>module-set</literal
> kan worden gebruikt.</para>

<programlisting
>options <replaceable
>module-name</replaceable>
<replaceable
>option-name option-value</replaceable>
<replaceable
>[...]</replaceable>
end options
</programlisting>

<para
>In een <literal
>options</literal
> group kunt u opties ingesteld hebben net zoals bij een module declaratie, en hoort bij een bestaande module. De hierin ingestelde opties <emphasis
>overschrijven</emphasis
> de in de bijbehorende module ingestelde opties.</para>

<important
><para
>De bijbehorende module naam <emphasis
>moet</emphasis
> overeenkomen met de opgegeven naam in de <literal
>options</literal
> declaratie. Let op het mistypen van de naam.</para
></important>

<para
>Dit is handig bij het declareren van een complete <literal
>module-set</literal
> van modules, die allemaal dezelfde opties gebruiken, om daarna <literal
>options</literal
> groups te gebruiken voor individuele wijzigingen.</para>

<para
><literal
>options</literal
> groups kunt u ook toepassen op benoemde module sets. Hierdoor kunnen expert gebruikers een algemene configuratiebestand (waarin <literal
>module-set</literal
> declaraties voorkomen) als startpunt gebruiken, en vervolgens wijzigingen op de opties toepassen die door die module-sets in configuratiebestanden worden gebruikt die het commando <literal
><link linkend="kdesrc-buildrc-including"
>include</link
></literal
> gebruiken om naar het basisconfiguratie te refereren.</para>

<example id="ex-options-group">
<title
>Voorbeeld van het gebruik van options</title>

<para
>In dit voorbeeld kiezen we ervoor om alle modules uit de &kde; multimedia software groepen te bouwen. Maar we willen verschillende versies van het programma &kmix; (misschien voor het testen van een bug fix) gebruiken. Dat gaat dan als volgt:</para>

<programlisting
>module-set <replaceable
>kde-multimedia-set</replaceable>
  repository <userinput
>kde-projects</userinput>
  use-modules <replaceable
>kde/kdemultimedia</replaceable>
  branch <replaceable
>master</replaceable>
end module-set

# kmix is een onderdeel van kde/kdemultimedia groep, ook als we 
# kmix nooit eerder in dit bestand hebben genoemd, zal &kdesrc-build; de wijziging ontdekken.
options <replaceable
>kmix</replaceable>
  branch <replaceable
>KDE/4.12</replaceable>
end options
</programlisting>

<para
>Wanneer u nu &kdesrc-build; wilt uitvoeren, dan zullen alle &kde; multimedia programma's worden gebouwd vanuit de <quote
>master</quote
> branch van de broncoderepository, maar &kmix; zal worden gebouwd van de oudere <quote
>KDE/4.12</quote
> branch. Door <literal
>options</literal
> te gebruiken, hoeft u niet individueel alle <emphasis
>andere</emphasis
> &kde; multimedia programma's op te noemen om ze de juiste branch optie te geven.</para>

</example>

<note>
<para
>Merk op dat deze mogelijkheid pas beschikbaar is in &kdesrc-build; vanaf versie 1.16, of als u de development versie van &kdesrc-build; gebruikt van na 2014-01-12.</para
></note>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="kdesrc-buildrc-including">
<title
>Naar andere configuratiebestanden verwijzen</title>

<para
>In een configuratiebestand, mag u verwijzen naar andere bestanden door het keyword <literal
>include</literal
> met een bestand te gebruiken, zodat het zal reageren alsof het bestand waarnaar is verwezen, vanaf dat punt in het configuratiebestand is geplakt. </para>

<informalexample
><para
>Bijvoorbeeld, u kunt zoiets als het volgende hebben gedaan:</para>
<programlisting
>global
    include <replaceable
>~/common-kdesrc-build-options</replaceable>

    # Voeg specifieke opties hier toe.

end global
</programlisting>
</informalexample>

<note
><para
>Als u niet het volledige pad opgeeft naar het bestand waarvan u een verwijzing wilt opnemen, dan zal naar het bestand worden gezocht vanuit de map waarin het bestand met de broncode staat. Dit werkt ook recursief.</para
></note>

</sect2>

<sect2 id="kdesrc-buildrc-common">
<title
>De belangrijkste configuratieopties </title>

<para
>Hier volgt een lijst met de belangrijkste opties. klik op de optie om meer erover te lezen. Voor de volledige lijst met opties, zie <xref linkend="conf-options-table"/>. </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><link linkend="conf-cmake-options"
>cmake-options</link
> voor het definiëren welke flags te gebruiken bij het configureren van een module bij het gebruik van &cmake;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="conf-branch"
>branch</link
>, voor het uitchecken van een branch in plaats van <literal
>master</literal
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="conf-configure-flags"
>configure-flags</link
> voor het definiëren welke flags te gebruiken bij het configureren van &Qt;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="conf-install-dir"
>install-dir</link
>, voor het instellen naar welke map &kde; wordt geïnstalleerd.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="conf-make-options"
>make-options</link
>, voor het instellen welke opties naar het &make; programma (zoals hoeveel te gebruiken CPU's) worden doorgegeven.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="conf-qtdir"
>qtdir</link
>, voor het instellen van het pad naar &Qt;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="conf-source-dir"
>source-dir</link
>, voor het wijzigen van waar de broncode naar toe moet worden gedownload.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect2>
</sect1
>&conf-options-table; </chapter>
