<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE">
]>

<!--
    Man page for kdesrc-build-setup.
    Copyright (c) 2011 Michael Pyne <mpyne@kde.org>

    Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document under
    the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.2 or any later
    version published by the Free Software Foundation; with no Invariant
    Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts.  A copy of the
    license is included in COPYING.DOC.
 -->

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Gebruikershandleiding van kdesrc-build-setup</title>
<author
><personname
><firstname
>Michael</firstname
><surname
>Pyne</surname
></personname
> <email
>mpyne@kde.org</email
> <personblurb
><para
>Auteur van manpage</para
></personblurb
> </author>
<date
>2012-05-05</date>
<releaseinfo
>kdesrc-build-setup 16.05</releaseinfo>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesrc-build-setup</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
<refmiscinfo class="version"
>0.02</refmiscinfo>
</refmeta>

<refnamediv>
    <refname
><command
>kdesrc-build-setup</command
></refname>
    <refpurpose
>Maakt een configuratiebestand <filename
>kdesrc-buildrc</filename
> aan voor <command
>kdesrc-build</command
>(1).</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv id="_synopsis">
<cmdsynopsis>
<command
>kdesrc-build-setup</command>
</cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>BESCHRIJVING</title>

<para
>Het commando <command
>kdesrc-build-setup</command
> wordt gebruikt om een eenvoudig configuratiebestand voor <command
>kdesrc-build</command
>(1) te genereren.</para>

<para
>Het vereist dat het script <command
>dialog</command
>(1) beschikbaar is en Perl (evenals <command
>kdesrc-build</command
>).</para>

<para
>Er worden geen opties voor de opdrachtregel geaccepteerd. De werking van het programma is in plaats daarvan gedreven door dialoogvragen om de gegevens te verzamelen die zijn vereist om het configuratiebestand te genereren. Het resulterende bestand kan worden opgeslagen naar een locatie anders dan <filename
>~/.config/kdesrc-buildrc</filename
>. </para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>OPTIES</title>

<para
>Er worden geen commandoregel-opties voor dit commando ondersteund.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>EINDSTATUS</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>0</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>Succes </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>Iets anders</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>Er was ofwel een I/O-fout van een bepaald type (ongeldige rechten, schijf vol, etc.) of de gebruiker heeft het programma geannuleerd door op &Esc; te drukken gedurende een dialoog. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>OMGEVING</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<envar
>HOME</envar>
</term>

<listitem>
<para
>Gebruikt voor expansie van de tilde in bestandsnamen en is de standaard basis voor de mappen voor broncode, bouwen en installatie. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>dialog</command
>(1) </term>

<listitem>
<para
>Het programma <command
>dialog</command
>(1) is vereist voor de werking van dit script en kan van zichzelf omgevingsvariabelen gehoorzamen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>BESTANDEN</title>

<para
><filename
>~/.config/kdesrc-buildrc</filename
> (<filename
>$XDG_CONFIG_HOME/kdesrc-buildrc</filename
>, als <envar
>$XDG_CONFIG_HOME</envar
> is ingesteld) - standaard globaal configuratiebestand, gegenereerd door dit script. Als het bestand al bestaat wordt het bestaande bestand hernoemd tot <filename
>kdesrc-buildrc~</filename
> als een reservekopie alvorens de configuratie te genereren.</para>

<para
>Het door dit script gegenereerde bestand kan, in plaatst daarvan, onder een andere naam worden opgeslagen.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>BUGS</title>

<para
>Zie <ulink url="https://bugs.kde.org/"
>http://bugs.kde.org/</ulink
>. Ga na dat u zoekt in het product <command
>kdesrc-build</command
>.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>ZIE OOK</title>

<para
><command
>kdesrc-build</command
>(1)</para>

<para
>Bestand <filename
>kdesrc-buildrc-sample</filename
> (indien ingevoegd in uw <application
>kdesrc-build</application
> distributie).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>HULPBRONNEN</title>

<para
>Hoofdwebsite: <ulink url="https://apps.kde.org/kdesrc_build"
>http://apps.kde.org/kdesrc_build</ulink
></para>

<para
>Documentatie: <ulink url="https://docs.kde.org/?application=kdesrc-build"
>https://docs.kde.org/?application=kdesrc-build</ulink
></para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>KOPIËREN</title>

<para
>Copyright (C) 2011, 2020-2022 Michael Pyne.</para>

<para
>Dit programma is vrije software; u mag het opnieuw distribueren en/of aanpassen onder de voorwaarden van de GNU General Public License, zoals gepubliceerd door de Free Software Foundation; versie 2 van de
licentie of (naar uw believen) een latere versie.</para>

<para
>Dit programma is gedistribueerd in de hoop dat het bruikbaar is, maar ZONDER ENIGE VORM VAN GARANTIE, zelfs zonder de impliciete garantie op VERKOOPBAARHEID of GESCHIKTHEID VOOR EEN BEPAALD DOEL. Zie de licentie GNU General Public License voor meer details.</para>

<para
>Bij dit programma dient u een exemplaar van de GNU General Public License hebben ontvangen. Zo niet, schrijf dan naar  Free Software Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA</para>

</refsect1>

</refentry>
