<!--
SPDX-FileCopyrightText: 2005 - 2008, 2010 - 2022 Michael Pyne <mpyne@kde.org>
SPDX-FileCopyrightText: 2005 - 2024 The kdesrc-build authors

SPDX-License-Identifier: GFDL-1.2-no-invariants-or-later
-->

<sect1 id="advanced-features">
<title
>Característiques avançades</title>

<sect2 id="partial-builds">
<title
>Construir parcialment un mòdul</title>
<para
>És possible construir només peces des d'un únic mòdul del &kde;. Per exemple, possiblement voldreu compilar només un programa d'un mòdul. El &kdesrc-build; té característiques per a facilitar-ho. Hi ha diverses maneres complementàries de fer-ho. </para>

<sect3 id="not-compiling">
<title
>Eliminar directoris d'una construcció</title>
<para
>És possible descarregar tot un repositori, però fent que el sistema de construcció ometi alguns directoris quan realitza la construcció. Això requereix que el mòdul empri el &cmake; i que el sistema de compilació del mòdul permeti que l'eliminació del directori sigui opcional. </para>

<para
>Això es controla amb l'opció &do-not-compile;.</para>

<important
><para
>Aquesta opció almenys requereix que el sistema de construcció del mòdul es reconfiguri després de canviar-la. Això es fa utilitzant l'ordre <userinput
><command
>kdesrc-build</command
> <option
>&cmd-reconfigure;</option
> <option
><replaceable
>mòdul</replaceable
></option
></userinput
>. </para
></important>

<informalexample>
<para
>Per a eliminar el directori <filename class="directory"
>python</filename
> del procés de construcció del kdebindings:</para>

<screen
>module <replaceable
>kdebindings</replaceable>
  &do-not-compile; <replaceable
>python</replaceable>
end module
</screen>

</informalexample>

<note
><para
>Aquesta funció depèn d'algunes convencions estàndard utilitzades en la majoria dels mòduls del &kde;. Per tant, podria no funcionar per a tots els programes.</para
></note>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="using-branches">
<title
>Admetre branques i etiquetatge al &kdesrc-build;</title>

<sect3 id="branches-and-tags">
<title
>Què són les branques i les etiquetes?</title>

<para
>El &git; admet la gestió de l'historial del codi font del &kde;. El &kde; utilitza aquest suport per a crear branques per al desenvolupament i per a etiquetar el repositori de tant en tant amb una nova versió. </para>

<para
>Per exemple, els desenvolupadors del &kmail; poden estar treballant en una nova característica en una branca diferent per a evitar trencar la versió utilitzada per la majoria dels desenvolupadors. Aquesta branca té un desenvolupament continu a dins, fins i tot mentre la branca principal (anomenada master) pot seguir amb el seu desenvolupament. </para>

<para
>Una etiqueta, d'altra banda, és punt específic del repositori de codi font en una posició en el temps. L'equip d'administració del &kde;, l'utilitza per a marcar una versió de codi adequada per al seu llançament i permetre que els desenvolupadors encara treballin en el codi. </para>

</sect3>

<sect3 id="branch-support">
<title
>Com utilitzar les branques i les etiquetes</title>

<para
>El suport per a les branques i etiquetes es gestiona mitjançant un conjunt d'opcions, les quals van des d'una sol·licitud genèrica per a una versió, fins a un &url; específic de descàrrega per a usuaris avançats. </para>

<para
>El mètode més fàcil és utilitzar les opcions «&branch;» i «&tag;». Simplement utilitzeu l'opció juntament amb el nom de la branca o etiqueta desitjada per a un mòdul, i el &kdesrc-build; intentarà determinar la ubicació apropiada dins del repositori del &kde; per a descarregar. Això funciona molt bé per a la majoria dels mòduls del &kde;.</para>

<informalexample>
<para
>Per a descarregar el kdelibs del &kde; 4.6 (el qual simplement es coneix com la branca 4.6): </para>

<screen
>module kdelibs
  branch <replaceable
>4.6</replaceable>
  # Altres opcions...
end module
</screen>

<para
>O, per a descarregar el kdemultimedia tal com es va llançar amb el &kde; 4.6.1:</para>

<screen
>module kdemultimedia
  tag <replaceable
>4.6.1</replaceable>
  # Altres opcions...
end module
</screen>

</informalexample>

<tip
><para
>Podeu especificar un valor global de branca. Però si ho feu, no oblideu especificar una branca diferent per als mòduls que no han d'utilitzar la branca global! </para
></tip>
</sect3>

</sect2>

<sect2 id="stopping-the-build-early">
<title
>Aturar aviat la construcció</title>

<sect3 id="the-build-continues">
<title
>La construcció continua normalment fins i tot si es produeixen fallades</title>

<para
>El &kdesrc-build; normalment actualitzarà, construirà i instal·larà tots els mòduls a la llista especificada de mòduls a construir, fins i tot si un mòdul falla en la seva construcció. Habitualment, això és una comoditat per a permetre actualitzar els paquets de programari fins i tot si es comet un error simple en un dels repositoris d'origen durant el desenvolupament que fa que la construcció es trenqui. </para>

<para
>No obstant això, és possible que vulgueu que el &kdesrc-build; aturi el que està fent una vegada que un mòdul falli en construir i instal·lar. Això pot ajudar a estalviar temps que es malgastarà intentant avançar quan els mòduls que queden a la llista de construcció tampoc no es podran construir amb èxit, especialment si mai heu construït correctament els mòduls a la llista. </para>

</sect3>

<sect3 id="stop-on-failure-stops-early">
<title
>No s'atura aviat amb --no-stop-on-failure</title>

<para
>El mètode primari per a fer-ho és usar l'opció de la línia d'ordres <link linkend="cmdline-stop-on-failure"
>--no-stop-on-failure</link
> quan executeu &kdesrc-build;. </para>

<para
>Aquesta opció també es pot definir al <link linkend="conf-stop-on-failure"
>fitxer de configuració</link
> perquè sigui el mode normal d'operació. </para>

<para
>També és possible dir-li al &kdesrc-build; en temps d'execució que deixi de construir <emphasis
>després de</emphasis
> completar el mòdul actual en el qual està treballant. Això és en contraposició a interrompre el &kdesrc-build; utilitzant una ordre com <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>, que interromp immediatament el &kdesrc-build;, perdent el progrés del mòdul actual. </para>

<important
><para
>La interrupció del &kdesrc-build; durant la instal·lació d'un mòdul quan l'opció <link linkend="conf-use-clean-install"
>use-clean-install</link
> està activada vol dir que el mòdul interromput no estarà disponible fins que el &kdesrc-build; sigui capaç de construir el mòdul amb èxit!</para>

<para
>Si cal interrompre el &kdesrc-build; sense permetre una aturada ordenada en aquesta situació, almenys intenteu evitar fer-ho mentre el &kdesrc-build; estigui instal·lant un mòdul.</para>
</important>

</sect3>

<sect3 id="stopping-early-without-stop-on-failure">
<title
>Atureu aviat el &kdesrc-build; quan «stop-on-failure» és «false»</title>

<para
>Com s'ha esmentat anteriorment, és possible fer que el &kdesrc-build; s'aturi ordenadament aviat una vegada hagi completat el mòdul en el qual està treballant actualment. Per a fer-ho, cal enviar el senyal POSIX <literal
>HUP</literal
> al &kdesrc-build; </para>

<para
>Això podeu fer-ho amb una ordre com <command
>pkill</command
> (en els sistemes &Linux;) així:</para>

<programlisting
><prompt
>$ </prompt
><userinput
><command
>pkill <option
>-HUP</option
> kdesrc-build</command
></userinput
>
</programlisting>

<para
>Si es fa correctament, veureu un missatge a la sortida del &kdesrc-build; semblant a:</para>

<programlisting
>[ build ] recv SIGHUP, acabarà després d'aquest mòdul
</programlisting>

<note>
<para
>El &kdesrc-build; pot mostrar aquest missatge diverses vegades depenent del nombre de processos individuals del &kdesrc-build; que estiguin actius. Això és normal i no una indicació d'un error.</para>
</note>

<para
>Una vegada que el &kdesrc-build; hagi reconegut el senyal, deixarà de processar després de construir i instal·lar el mòdul actual. Si el &kdesrc-build; encara està actualitzant el codi font quan es rebi la petició, el &kdesrc-build; s'aturarà després que s'hagi completat l'actualització del codi font del mòdul. Una vegada que els processos d'actualització i construcció s'hagin aturat aviat, el &kdesrc-build; imprimirà els seus resultats parcials i sortirà. </para>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="building-successfully">
<title
>Com el &kdesrc-build; mira d'assegurar una correcta construcció</title>

<sect3 id="automatic-rebuilds">
<title
>Reconstruccions automàtiques</title>

<para
>El &kdesrc-build; solia incloure característiques per a intentar reconstruir automàticament el mòdul després d'una fallada (ja que de vegades aquest reintent funcionava, en aquests moments a causa d'errors en el sistema de construcció). Gràcies al canvi a &cmake;, el sistema de construcció ja no pateix aquests errors, de manera que el &kdesrc-build; no intentarà compilar un mòdul més d'una vegada. No obstant això, hi ha situacions en què el &kdesrc-build; prendrà mesures de manera automàtica:</para>

<itemizedlist>

<listitem
><para
>Si canvieu <link linkend="conf-configure-flags"
>configure-flags</link
> o <link linkend="conf-cmake-options"
>cmake-options</link
> per a un mòdul, llavors el &kdesrc-build; ho detectarà i tornarà a executar automàticament el <command
>configure</command
> o <command
>cmake</command
> per a aquest mòdul.</para
></listitem>

<listitem
><para
>Si el sistema de construcció no existeix (fins i tot si el &kdesrc-build; no l'ha suprimit), el &kdesrc-build; el tornarà a crear automàticament. Això és útil per a permetre realitzar una <link linkend="cmdline-refresh-build"
>--refresh-build</link
> completa per a un mòdul específic sense que es realitzi en els altres mòduls.</para
></listitem>

</itemizedlist>

</sect3>

<sect3 id="manual-rebuilds">
<title
>Reconstrucció manual d'un mòdul</title>
<para
>Si realitzeu un canvi la configuració de les opcions d'un mòdul, o el codi font del mòdul canvia d'una manera que el &kdesrc-build; no reconeix, és possible que hàgiu de reconstruir el mòdul manualment.</para>

<para
>Podreu fer això, executant <userinput
><command
>kdesrc-build</command
> <option
>--refresh-build</option
> <option
><replaceable
>mòdul</replaceable
></option
></userinput
>. </para>

<para
>Si us agradaria que el &kdesrc-build; reconstrueixi automàticament el mòdul durant la pròxima actualització normal de la construcció, podreu crear un fitxer especial. Cada mòdul té un directori de construcció. Si creeu un fitxer anomenat <filename
>.refresh-me</filename
> en el directori de construcció d'un mòdul, el &kdesrc-build; reconstruirà el mòdul la pròxima vegada que succeeixi el procés de construcció, encara que normalment realitzaria la construcció incremental, la qual és més ràpida.</para>

<tip>
<para
>De manera predeterminada, el directori de construcció és <filename class="directory"
>~/kde/build/<replaceable
>mòdul</replaceable
>/</filename
>. Si canvieu la configuració de l'opció &build-dir;, utilitzeu-la en lloc de <filename class="directory"
>~/kde/build</filename
>.</para>
</tip>

<informalexample>
<para
>Reconstruïu utilitzant <filename
>.refresh-me</filename
> per al mòdul <replaceable
>kdelibs</replaceable
>:</para>
<screen
><prompt
>&percnt;</prompt
> <userinput
><command
>touch</command
> <filename
>~/kdesrc/build/<replaceable
>kdelibs</replaceable
>/.refresh-me</filename
></userinput>
<prompt
>&percnt;</prompt
> <userinput
><command
>kdesrc-build</command
></userinput
>
</screen>
</informalexample>
</sect3>

</sect2>

<sect2 id="changing-environment">
<title
>Canviar la configuració de les variables d'entorn</title>
<para
>Normalment, el &kdesrc-build; utilitza l'entorn que es troba present quan s'inicia en executar els programes per a realitzar les actualitzacions i construccions. Això és útil quan executeu el &kdesrc-build; des de la línia d'ordres.</para>

<para
>No obstant això, possiblement voldreu canviar la configuració de les variables d'entorn per a les quals el &kdesrc-build; no proporciona directament una opció. (Per exemple, per a establir qualsevol variable d'entorn requerida quan s'executa el &kdesrc-build; en un temporitzador com el &cron;). Això és possible amb l'opció «&set-env;».</para>

<para
>A diferència de la majoria de les opcions, es pot establir més d'una vegada i accepta dues entrades, separades per un espai. El primer és el nom de la variable d'entorn a establir, i la resta de la línia serà el valor.</para>

<informalexample>
<para
>Establir <userinput
><envar
>DISTRO</envar
>=<replaceable
>BSD</replaceable
></userinput
> per a tots els mòduls:</para>
<screen
>global
  set-env <replaceable
>DISTRO</replaceable
> <replaceable
>BSD</replaceable>
end global
</screen>
</informalexample>

</sect2>

<sect2 id="resuming">
<title
>Reprendre les construccions</title>

<sect3 id="resuming-failed">
<title
>Reprendre una construcció fallida o interrompuda</title>

<para
>Podreu dir-li al &kdesrc-build; que comenci a construir des d'un mòdul diferent del que normalment faria. Això pot ser útil quan falla un conjunt de mòduls, o si cancel·leu al mig d'una execució de construcció. Podeu controlar això utilitzant les opcions &cmd-resume-from; i l'opció &cmd-resume-after;.</para>

<note
><para
>Les versions antigues de &kdesrc-build; ometien l'actualització del codi font en reprendre una construcció. Això ja no es fa de manera predeterminada, però sempre podreu utilitzar l'opció <option
>--no-src</option
> de la línia d'ordres per a ometre l'actualització del codi font.</para
></note>

<informalexample>
<para
>Reprendre la construcció a partir del kdebase:</para>

<screen
><prompt
>&percnt;</prompt
> <userinput
><command
>kdesrc-build</command
> <option
>--resume-from=<replaceable
>kdebase</replaceable
></option
></userinput
>
</screen>
</informalexample>

<informalexample>
<para
>Reprendre la construcció a partir del kdebase (en el cas que s'hagi solucionat el problema manualment i instal·lat el mòdul vosaltres mateixos):</para>

<screen
><prompt
>&percnt;</prompt
> <userinput
><command
>kdesrc-build</command
> <option
>--resume-after=<replaceable
>kdebase</replaceable
></option
></userinput
>
</screen>
</informalexample>

<para
>Si l'última construcció de &kdesrc-build; va acabar amb una fallada de construcció, també podreu utilitzar l'opció <link linkend="cmdline-resume"
>--resume</link
> de la línia d'ordres, la qual reprendrà la darrera construcció que comenci en el mòdul que va fallar. Les actualitzacions del codi font i de les metadades també s'ometran (però si les necessiteu, en general serà millor utilitzar <link linkend="cmdline-resume-from"
>--resume-from</link
> en el seu lloc).</para>


</sect3>

<sect3 id="ignoring-modules">
<title
>Ignorar mòduls en una construcció</title>

<para
>De manera similar a la forma en què podeu <link linkend="resuming-failed"
>reprendre la construcció a partir d'un mòdul</link
>, podreu optar per actualitzar i construir-ho tot normalment, però ignorant un conjunt de mòduls.</para>

<para
>Podreu fer això utilitzant l'opció &cmd-ignore-modules;. Aquesta opció li diu al &kdesrc-build; que ignori tots els mòduls a la línia d'ordres en realitzar l'actualització i la construcció.</para>

<informalexample>
<para
>Ignorar extragear/multimedia i kdereview durant una execució completa:</para>
<screen
><prompt
>&percnt;</prompt
> <userinput
><command
>kdesrc-build</command
> <option
>--ignore-modules</option
> <replaceable
>extragear/multimedia kdereview</replaceable
></userinput
>
</screen>
</informalexample>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="changing-env-from-cmd-line">
<title
>Canviar les opcions des de la línia d'ordres</title>

<sect3 id="changing-global-opts">
<title
>Canviar les opcions globals</title>
<para
>Podeu canviar la configuració de les opcions llegides directament des del <link linkend="configure-data"
>fitxer de configuració</link
> amb la línia d'ordres. Aquest canvi superposarà l'opció del fitxer de configuració, però només és temporal. Només té efecte mentre segueixi present a la línia d'ordres.</para>

<para
>El &kdesrc-build; permet canviar les opcions nomenades com <replaceable
>nom_opció</replaceable
> passant un argument a la línia d'ordres en la forma <userinput
><option
>--<replaceable
>nom_opció</replaceable
>=valor</option
></userinput
>. El &kdesrc-build; reconeixerà quan no sàpiga quina és l'opció i cercarà el nom a la seva llista de noms d'opció. Si no reconeix el nom, us avisarà, en cas contrari, recordarà el valor en el qual la vàreu establir i superposarà qualsevol opció des del fitxer de configuració.</para>

<informalexample>
<para
>Establiu l'opció &source-dir; a <filename
>/dev/null</filename
> per a proves:</para>

<screen
><prompt
>&percnt;</prompt
> <userinput
><command
>kdesrc-build</command
> <option
>--pretend</option
> <option
>--<replaceable
>source-dir</replaceable
>=<replaceable
>/dev/null</replaceable
></option
></userinput
>
</screen>

</informalexample>

</sect3>

<sect3 id="changing-module-opts">
<title
>Canviar les opcions dels mòduls</title>
<para
>També és possible canviar les opcions només per a un mòdul específic. La sintaxi és similar a: --<replaceable
>mòdul</replaceable
>,<replaceable
>nom_opció</replaceable
>=<replaceable
>valor</replaceable
>. </para>

<para
>Aquest canvi superposarà qualsevol opció duplicada per al mòdul que es troba al <link linkend="configure-data"
>fitxer de configuració</link
>, i només s'aplicarà mentre es passa l'opció sobre la línia d'ordres.</para>

<informalexample>
<para
>Utilitzant un directori de construcció diferent per al mòdul kdeedu:</para>

<screen
><prompt
>&percnt;</prompt
> <userinput
><command
>kdesrc-build</command
> <option
>--<replaceable
>kdeedu</replaceable
>,<replaceable
>build-dir</replaceable
>=<replaceable
>temp-build</replaceable
></option
></userinput
>
</screen>

</informalexample>

</sect3>

</sect2>

</sect1>
