<chapter id="features">
<title
>Característiques de l'script</title>

<sect1 id="features-overview">
<title
>Resum de les característiques</title>

<para
>Característiques incloses de &kdesrc-build;: </para>

<itemizedlist>

<listitem
><para
>Podeu «fingir» fer les operacions. Si passeu <option
>--pretend</option
> o <option
>-p</option
> a la línia d'ordres, l'script donarà una descripció detallada de les ordres que esteu a punt d'executar, sense executar-lo realment. No obstant això, si mai heu executat el &kdesrc-build;, voldreu executar primer l'ordre <command
>kdesrc-build <option
><link linkend="cmdline-metadata-only"
>--metadata-only</link
></option
></command
> només perquè funcioni <option
>--pretend</option
>. <tip
><para
>Per obtenir una descripció encara més detallada del que està fent el &kdesrc-build;, intenteu utilitzar l'opció <option
>--debug</option
>. </para
></tip>

</para
></listitem>

<listitem
><para
>El &kdesrc-build; permet extreure ràpidament els mòduls. Si el mòdul que esteu extraient ja s'ha extret anteriorment, llavors el &kdesrc-build; descarregarà només les comissions que encara no estan al vostre ordinador. </para>

<tip
><para
>En general, no hi ha necessitat de cap preparació especial per a realitzar l'extracció inicial d'un mòdul Git, ja que el repositori Git complet haurà de descarregar-se igualment, de manera que és fàcil per al servidor determinar què enviar.</para
></tip>

<para
>Això és més ràpid i ajuda a manllevar la càrrega en els servidors anònims de &git; de kde.org.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Es proporciona una altra acceleració en iniciar el procés de construcció d'un mòdul tan aviat com s'hagi descarregat el codi font d'aquest mòdul. (Disponible des de la versió 1.6). </para
></listitem>

<listitem
><para
>Excel·lent suport per a compilar la biblioteca de les &Qt; (en cas que el programari &kde; que esteu intentant compilar depengui d'unes &Qt; recents no disponibles a la vostra distribució). </para
></listitem>

<listitem
><para
>El &kdesrc-build; no requereix una <acronym
>IGU</acronym
> present per a funcionar. Per tant, podreu construir el programari &kde; sense necessitat d'un entorn gràfic. </para
></listitem>

<listitem
><para
>Admet la configuració d'opcions predeterminades per a tots els mòduls (com la configuració de la compilació o les opcions de configuració). Aquestes opcions normalment també es poden canviar per a mòduls específics.</para>

<para
>A més, el &kdesrc-build; <link linkend="kdesrc-build-std-flags"
>afegirà indicadors estàndard</link
> segons correspongui per evitar-vos problemes i possibles errors en escriure. Nota Bene: això no s'aplica quan es configura una cadena d'eines (personalitzada) a través de, &pex;: <link linkend="conf-cmake-toolchain"
>cmake-toolchain</link
> </para
></listitem>

<listitem
><para
>El &kdesrc-build; pot extreure una <link linkend="using-branches"
>branca o etiqueta</link
> específica d'un mòdul. També podeu assegurar-vos que s'extregui una <link linkend="conf-revision"
>revisió</link
> d'un mòdul. </para
></listitem>

<listitem
><para
>El &kdesrc-build; pot canviar automàticament un directori de codi font per extreure des d'un repositori, branca o etiqueta diferent. Això succeeix automàticament quan canvieu una opció que canvia quin hauria de ser l'&url; del repositori, però haureu d'utilitzar l'opció <link linkend="cmdline-src-only"
>--src-only</link
> perquè el &kdesrc-build; sàpiga que és acceptable fer el canvi. </para
></listitem>

<listitem
><para
>El &kdesrc-build; pot <link linkend="partial-builds"
>extreure només parts d'un mòdul</link
>, per a aquelles situacions en què només necessiteu un programa d'un mòdul gran. </para
></listitem>

<listitem
><para
>Per als desenvolupadors: el &kdesrc-build; <link linkend="ssh-agent-reminder"
>recordarà</link
> si feu servir git+ssh:// però que el <application
>ssh-agent</application
> no s'està executant, ja que això conduirà a repetides sol·licituds de la contrasenya per a &ssh;. </para
></listitem>

<listitem
><para
>Podeu <link linkend="deleting-build-dir"
>suprimir el directori de construcció</link
> d'un mòdul després de la seva instal·lació per estalviar espai a costa del temps de compilació futur. </para
></listitem>

<listitem
><para
>Les ubicacions dels directoris utilitzats pel &kdesrc-build; són configurables (fins i tot per mòdul). </para
></listitem>

<listitem
><para
>Feu servir el &sudo;, o una ordre diferent especificada per l'usuari per a <link linkend="root-installation"
>instal·lar mòduls</link
> de manera que el &kdesrc-build; no necessiti executar-se com a superusuari. </para
></listitem>

<listitem
><para
>El &kdesrc-build; s'executa de manera predeterminada <link linkend="build-priority"
>amb prioritat reduïda</link
> per a permetre-us seguir amb el vostre ordinador mentre està funcionant el &kdesrc-build;. </para
></listitem>

<listitem
><para
>Té suport per utilitzar les <link linkend="using-branches"
>etiquetes i branques</link
> del &kde;. </para
></listitem>

<listitem
><para
>Hi ha suport per a <link linkend="resuming"
>reprendre una construcció</link
> des d'un mòdul indicat. Fins i tot podreu <link linkend="ignoring-modules"
>ignorar alguns mòduls</link
> temporalment per a una construcció indicada. </para
></listitem>

<listitem
><para
>El &kdesrc-build; mostrarà el <link linkend="build-progress"
>progrés de la vostra construcció</link
> quan feu servir el &cmake;, i sempre cronometrarà el procés de construcció de manera que conegueu després quant temps ha trigat. </para
></listitem>

<listitem
><para
>Ve integrat amb un conjunt sensat d'opcions predeterminades apropiades per a construir una instal·lació bàsica del &kde; d'un únic usuari des dels repositoris anònims de codi font. </para
></listitem>

<listitem
><para
>Expansió per a les opcions de configuració. Per exemple, podeu especificar: <programlisting
>qtdir ~/kdesrc/build/qt</programlisting>
</para
></listitem>

<listitem
><para
>Estableix de manera automàtica un sistema de construcció, amb el directori de codi font no és el mateix que el directori de construcció, per a mantenir impecable el directori de codi font. </para
></listitem>

<listitem
><para
>Podeu especificar opcions globals per aplicar a cada mòdul per extreure, i també donar opcions per aplicar a mòduls individuals. </para
></listitem>

<listitem
><para
>Reconstruccions forçades completes, executant el &kdesrc-build; amb l'opció <option
>--refresh-build</option
>. </para
></listitem>

<listitem
><para
>Podeu especificar diversos valors d'entorn per utilitzar durant la construcció, <envar
>QTDIR</envar
>, <envar
>DO_NOT_COMPILE</envar
> i <envar
>CXXFLAGS</envar
>. </para
></listitem>

<listitem
><para
>Registre de les ordres. Els registres estan datats i numerats perquè sempre tingueu un registre d'un script executat. A més, es crea un enllaç simbòlic especial cridat últim per apuntar sempre a l'entrada de registre més recent en el directori de registre. </para
></listitem>

</itemizedlist>

</sect1
>&kdesrc-build-logging; </chapter>
