<!--
SPDX-FileCopyrightText: 2005 - 2008, 2010 - 2022 Michael Pyne <mpyne@kde.org>
SPDX-FileCopyrightText: 2005 - 2024 The kdesrc-build authors

SPDX-License-Identifier: GFDL-1.2-no-invariants-or-later
-->

<chapter id="getting-started">
<title
>Com començar</title>

<para
>En aquest capítol, hem mostrat com utilitzar el &kdesrc-build; per a extreure els mòduls des del repositori del &kde; i construir-los. També proporcionem una explicació bàsica de l'estructura del codi font del &kde; i els passos que haureu de realitzar abans d'executar l'script. </para>

<para
>Tots els temes presents en aquest capítol estan coberts amb encara més detalls en l'article <ulink url="https://community.kde.org/Guidelines_and_HOWTOs/Build_from_source"
>Build from Source</ulink
>, al <ulink url="https://community.kde.org/"
>wiki de la comunitat &kde;</ulink
>. Si esteu construint el &kde; per primera vegada, és una bona idea llegir-lo o consultar-lo com a font de referència. Trobareu informació detallada sobre les eines i requisits per a empaquetar, dificultats i estratègies comunes en la compilació, i informació sobre com executar la vostra nova instal·lació del &kde;. </para>

<sect1 id="before-building">
<title
>Preparar el sistema per a construir el &kde;</title>

<sect2 id="before-building-users">
<title
>Configurar un compte d'usuari nou</title>

<para
>Es recomana que utilitzeu un compte d'usuari diferent per a construir, instal·lar i executar el programari &kde;, ja que es requereixen menys permisos i per a evitar interferir amb els paquets de la vostra distribució. Si ja teniu instal·lats els paquets del &kde;, la millor opció seria crear un usuari diferent (dedicat) per a construir i executar el nou &kde;. </para>

<tip
><para
>Deixar el sistema &kde; intacte també permet tenir una recuperació d'emergència en el cas que un error en el codi faci que la vostra última construcció de programari quedi inutilitzable. </para
></tip>

<para
>Si voleu, també podreu configurar per a instal·lar-lo en un directori de tot el sistema (&pex;, <filename class="directory"
>/usr/src/local</filename
>). Aquest document no cobreix aquest tipus d'instal·lació, ja que suposem que sabeu el que esteu fent. </para>

</sect2>
<sect2 id="before-building-preparation">
<title
>Assegureu-vos que el sistema està preparat per a construir programari &kde;</title>

<para
>Abans d'utilitzar l'script &kdesrc-build; (o qualsevol altra estratègia de construcció) haureu d'instal·lar les eines de desenvolupament i les biblioteques necessàries per al &kde;. La llista gairebé completa de les eines requerides es troba a la pàgina <ulink url="https://community.kde.org/Guidelines_and_HOWTOs/Build_from_source#Install_required_devel_packages"
>«Build Requirements» al wiki de la comunitat &kde;</ulink
>. </para>

<para
>Aquí hi ha una llista d'algunes de les coses que necessitareu:</para>
<itemizedlist>

<listitem
><para
>Us cal el &cmake;, aquest programari és el que fa servir el &kde; per a gestionar la configuració del codi font en temps de construcció i la generació de les ordres de construcció específiques per al vostre sistema. La versió requerida variarà segons les versions del programari &kde; que estigueu creant (consulteu la TechBase per a obtenir informació específica), però amb les distribucions modernes, el &cmake; inclòs amb la distribució hauria de ser suficient. </para
></listitem>

<listitem
><para
>També haureu d'instal·lar els clients per al control del codi font necessaris per a extreure el codi font del &kde;. Això vol dir que almenys necessitareu el següent:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>El <ulink url="https://git-scm.com/"
>gestor Git per al control del codi font</ulink
>, el qual s'utilitza per a tot el <ulink url="https://commits.kde.org/"
>codi font</ulink
> del &kde;.</para
></listitem>

<listitem
><para
>Encara que no és obligatori, el gestor <ulink url="http://bazaar.canonical.com/"
>Bazaar</ulink
> per al control del codi font s'utilitza per a un únic mòdul (libdbusmenu-qt), el qual es requereix per a les biblioteques del &kde;. La majoria dels usuaris poden instal·lar aquesta biblioteca a través dels seus paquets de distribució, però si voleu, el &kdesrc-build; també admet la seva construcció. Però per a construir la libdbusmenu-qt, haureu de tenir instal·lat el Bazaar.</para
></listitem>
</itemizedlist
></listitem>

<listitem
><para
>El llenguatge Perl per a crear scripts és necessari per al &kdesrc-build;, alguns repositoris del &kde; i les &Qt; (si construïu des del codi font).</para>

<para
>El Perl que ve amb la seva distribució hauria de ser adequat (almenys haurà de ser el Perl 5.14), però també necessitareu alguns mòduls addicionals (el &kdesrc-build; us avisarà si no hi són presents):</para>

<itemizedlist>
    <listitem
><para
>IO::Socket::SSL</para
></listitem>
    <listitem
><para
>JSON::PP o JSON::XS</para
></listitem>
    <listitem
><para
>YAML::PP, YAML::XS o YAML::Syck</para
></listitem>
</itemizedlist>
</listitem>

<listitem
><para
>Us cal un entorn de desenvolupament C++ complet (compilador, biblioteca estàndard, temps d'execució i qualsevol altre paquet de desenvolupament requerit). Les versions mínimes requerides variaran segons el mòdul &kde;: la col·lecció Frameworks 5 del &kde; admet compiladors més antics, mentre que el Plasma 5 del &kde; i les aplicacions &kde; tendeixen a requerir compiladors més recents.</para>
<para
>Els compiladors GCC 4.8 o Clang 4 són el mínim recomanat. Moltes distribucions admeten la instal·lació senzilla d'aquestes eines utilitzant un paquet «build-essentials», una opció per a instal·lar les «dependències de construcció» amb les &Qt;, o característiques similars. El wiki de la comunitat &kde; té una pàgina que fa el <ulink url="https://community.kde.org/Guidelines_and_HOWTOs/Build_from_source/Install_the_dependencies"
>seguiment dels paquets recomanats per a les principals distribucions</ulink
>. </para>
</listitem>

<listitem
><para
>Us cal una eina de construcció que en realitat realitzi els passos de compilació (generats pel &cmake;). Es recomana el Make de GNU i haurà d'estar disponible a través del gestor de paquets. El &cmake; admet altres opcions, com l'eina de construcció &ninja;, la qual pot ser utilitzada pel &kdesrc-build; utilitzant l'opció <link linkend="conf-custom-build-command"
>custom-build-command</link
> del fitxer de configuració. </para
></listitem>

<listitem
><para
>Finalment, necessitareu les biblioteques de les &Qt; apropiades (inclosos els paquets de desenvolupament) per a la versió del programari &kde; que esteu construint. El &kdesrc-build; no admet oficialment la construcció de les &Qt; 5 (la versió principal actual), per la qual cosa es recomana utilitzar els paquets de desenvolupament de la vostra distribució o veure la pàgina wiki de la comunitat &kde; a <ulink url="https://community.kde.org/Guidelines_and_HOWTOs/Build_from_source/OwnQt5"
>self-building Qt 5</ulink
>. </para
></listitem>
</itemizedlist>

<note
><para
>La majoria de les distribucions de sistema operatiu inclouen un mètode per a instal·lar amb facilitat les eines de desenvolupament requerides. Consulteu la pàgina wiki <ulink url="https://community.kde.org/Guidelines_and_HOWTOs/Build_from_source#Install_required_devel_packages"
>Required devel packages</ulink
> de la comunitat &kde; per a veure si aquestes instruccions ja estan disponibles.</para
></note>

<important
><para
>Alguns d'aquests paquets es divideixen en biblioteques (o programes, o utilitats) i paquets de desenvolupament. Almenys necessitareu el programa o biblioteca <emphasis
>i</emphasis
> el seu paquet de desenvolupament. </para
></important>

</sect2>

<sect2 id="before-building-prepare-script">
<title
>Configurar el &kdesrc-build;</title>

<sect3 id="get-kdesrc-build">
<title
>Instal·lar el &kdesrc-build;</title>
<para
>Els desenvolupadors del &kde; realitzen canvis freqüents en el &kdesrc-build; per a mantenir-lo sincronitzat amb els avenços en el desenvolupament del &kde;, incloses millores en la configuració recomanada del &kdesrc-build;, mòduls afegits, millores en els indicadors de &cmake;, &etc;</para>

<para
>A causa d'això, recomanem obtenir el &kdesrc-build; directament des del seu repositori de codi font i després actualitzar-lo periòdicament.</para>

<para
>Podeu obtenir el &kdesrc-build; des del seu repositori de codi font executant:</para>
<programlisting
><prompt
>$ </prompt
><userinput
><command
>git <option
>clone</option
> <option
>https://invent.kde.org/sdk/kdesrc-build.git</option
> <option
><filename class="directory"
><replaceable
>~/kdesrc-build</replaceable
></filename
></option
></command
></userinput
>
</programlisting>

<para
>Substituïu <option
><replaceable
>~/kdesrc-build</replaceable
></option
> amb el directori on voleu instal·lar-lo. </para>

<para
>Podeu actualitzar més tard el &kdesrc-build; executant:</para>
<programlisting
><prompt
>$ </prompt
><userinput
><command
>cd <option
><filename class="directory"
><replaceable
>~/kdesrc-build</replaceable
></filename
></option
></command
></userinput>
<prompt
>$ </prompt
><userinput
><command
>git <option
>pull</option
></command
></userinput
>
</programlisting>

<tip
><para
>Recomanem afegir el directori d'instal·lació de &kdesrc-build; a la vostra variable d'entorn <envar
>PATH</envar
>, de manera que pugueu executar el &kdesrc-build; sense haver d'especificar completament el seu camí cada vegada.</para
></tip>
</sect3>

<sect3 id="setup-rcfile">
<title
>Preparar el fitxer de configuració</title>

<para
>El &kdesrc-build; utilitza un <link linkend="configure-data"
>fitxer de configuració</link
> per a controlar quins mòduls es construeixen, on s'instal·laran, &etc; Aquest fitxer es troba a <filename
>~/.config/kdesrc-buildrc</filename
> (<filename
>$XDG_CONFIG_HOME/kdesrc-buildrc</filename
>, si està establerta <envar
>$XDG_CONFIG_HOME</envar
>).</para>

<para
>Podeu utilitzar <application
>kdesrc-build --generate-config</application
> per a preparar una configuració senzilla del kdesrc-build. Després podreu editar el fitxer de configuració <filename
>~/.config/kdesrc-buildrc</filename
> per a fer els canvis que considereu adients.</para>

<sect4 id="setup-rcfile-manually">
<title
>Configurar manualment el fitxer de configuració</title>

<para
>També podreu configurar el fitxer de configuració manualment, copiant el fitxer de configuració de mostra <filename
>kdesrc-buildrc-kf5-sample</filename
> inclòs a <filename
>~/.config/kdesrc-buildrc</filename
> i després editant-lo. El <xref linkend="kdesrc-buildrc"/> serà una referència útil per a això, especialment la seva <link linkend="conf-options-table"
>taula per a les opcions de configuració</link
>. </para>

<para
>El &kdesrc-build; conté molts fitxers de configuració recomanats per a admetre els Frameworks 5 del &kde;, el &plasma; 5 i altres aplicacions &kde;. Vegeu <xref linkend="kdesrc-buildrc-including"/> per a obtenir informació sobre com utilitzar altres fitxers de configuració des del vostre propi <filename
>kdesrc-buildrc</filename
>. </para>

<para
>Trobareu més informació sobre la sintaxi en el <link linkend="configure-data"
>fitxer de configuració</link
> a <xref linkend="configure-data"/> i al <xref linkend="kdesrc-buildrc"/>. </para>
</sect4>
</sect3>
</sect2>
</sect1
>&configure-data; &building-and-troubleshooting; &building-specific-modules; &environment; &kde-modules-and-selection; &quick-start-conclusion; </chapter>
