<chapter id="introduction">
<title
>Introducció</title>

<sect1 id="brief-intro">
<title
>Una breu introducció al &kdesrc-build;</title>

<sect2 id="whatis-kdesrc-build">
<title
>Què és el &kdesrc-build;?</title>

<para
>El &kdesrc-build; és un script per ajudar a la comunitat &kde; a instal·lar el programari <ulink url="https://www.kde.org/"
>&kde;</ulink
> des dels seus repositoris de codi font <ulink url="https://git-scm.com/"
>&git;</ulink
>, i després continuar actualitzant aquest programari. Està especialment destinat a ajudar a aquells que necessiten recolzar les proves i el desenvolupament del programari &kde;, inclosos els usuaris que proven les correccions d'errors i els desenvolupadors que treballen en noves característiques. </para>

<para
>L'script &kdesrc-build; es pot configurar per a mantenir un sol mòdul, un complet escriptori &plasma; amb un conjunt d'aplicacions &kde;, o en algun punt intermedi. </para>

<para
>Per començar, vegeu el <xref linkend="getting-started"/> o continueu llegint per obtenir més detalls sobre com funciona el &kdesrc-build; i el que cobreix aquesta documentació. </para>
</sect2>

<sect2 id="operation-in-a-nutshell">
<title
>Operació de &kdesrc-build; «en poques paraules»</title>

<para
>El &kdesrc-build; funciona utilitzant les eines disponibles per a l'usuari en la línia d'ordres, utilitzant les mateixes interfícies disponibles per a l'usuari. Quan s'executa el &kdesrc-build;, se segueix la següent seqüència: </para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>El &kdesrc-build; llegeix a la <link linkend="cmdline"
>línia d'ordres</link
> i en un <link linkend="configure-data"
>fitxer de configuració</link
>, per a determinar quins construir, les opcions de construcció per utilitzar, a on instal·lar, &etc;</para
></listitem>

<listitem
><para
>El &kdesrc-build; realitza una actualització del codi font per a cada <link linkend="module-concept"
>mòdul</link
>. L'actualització continuarà fins que s'hagin actualitzat tots els mòduls. Els mòduls que fallin en actualitzar normalment no aturaran la construcció i, al final, se us notificarà quins mòduls no s'han actualitzat.</para
></listitem>

<listitem
><para
>Els mòduls que s'hagin actualitzat correctament seran construïts, executant el seu conjunt de proves i després s'instal·laran. Per a reduir el temps total emprat, de manera predeterminada, el &kdesrc-build; començarà a construir el codi tan aviat com el primer mòdul hagi completat l'actualització, i permetrà que les actualitzacions restants continuïn darrere d'escena. </para
></listitem>
</orderedlist>

<tip
><para
>En un article en línia sobre l'aplicació &krita; del &kde; es proporciona una <emphasis
>molt bona</emphasis
> visió general sobre <ulink url="https://www.davidrevoy.com/article193/guide-building-krita-on-linux-for- cats"
>com es construeixen els mòduls &kde;</ulink
>, inclosos diagrames informatius. Aquest flux de treball és el que automatitza el &kdesrc-build; per a tots els mòduls &kde;.</para>
</tip>

</sect2>
</sect1
>&intro-toc; </chapter>
