<chapter id="kdesrc-buildrc">
<title
>Configurar el &kdesrc-build;</title>

<sect1 id="kdesrc-buildrc-overview">
<title
>Resum de la configuració de &kdesrc-build;</title>

<para
>Per utilitzar l'script, haureu de tenir un fitxer en el directori d'inici anomenat <filename
>.kdesrc-buildrc</filename
>, el qual descriu els mòduls que us agradaria descarregar i construir, i qualsevol opció o paràmetre de configuració a utilitzar per a aquests mòduls. </para>

<sect2 id="kdesrc-buildrc-layout">
<title
>Disposició del fitxer de configuració</title>

<sect3 id="kdesrc-buildrc-layout-global">
<title
>Configuració global</title>

<para
>El fitxer de configuració comença amb les opcions globals, especificades com les següents: </para>

<programlisting
>global
<replaceable
>nom_opció valor_opció</replaceable>
<replaceable
>[...]</replaceable>
end global
</programlisting>

</sect3>
<sect3 id="kdesrc-buildrc-layout-modules">
<title
>Configuració del mòdul</title>

<para
>Després li segueixen una o més seccions de mòdul, especificades en una de les dues formes següents: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<programlisting
>module <replaceable
>nom_mòdul</replaceable>
<replaceable
>nom_opció valor_opció</replaceable>
<replaceable
>[...]</replaceable>
end module
</programlisting>
</listitem>

<listitem>
<programlisting
>module-set <replaceable
>nom_conjunt_mòduls</replaceable>
  repository <userinput
>kde-projects</userinput
> or <userinput
><replaceable
>git://amfitrió.org/camí/al/repo.git</replaceable
></userinput>
  use-modules <replaceable
>noms_mòduls</replaceable>

# També es poden establir altres opcions
<replaceable
>nom_opció valor_opció</replaceable>
<replaceable
>[...]</replaceable>
end module-set
</programlisting>
</listitem>
</itemizedlist>

<important
><para
>Recordeu que la segona forma, els «module-set», <emphasis
>només funcionarà per als mòduls basats en Git</emphasis
>.</para
></important>

<para
>Per als mòduls Git, el <replaceable
>nom_mòdul</replaceable
> haurà de ser un mòdul del repositori &git; del &kde; (per exemple, kdeartwork o kde-wallpapers). </para>

<para
>Per als mòduls basats en Git, el <replaceable
>nom_mòdul</replaceable
> podrà ser essencialment el que vulgueu, sempre que no dupliqueu cap altre nom de mòdul a la configuració. Recordeu que la disposició del directori de codi font i de construcció es basarà en el nom del mòdul si no utilitzeu l'opció <link linkend="conf-dest-dir"
>dest-dir</link
>. </para>

<para
>No obstant això, per als <emphasis
>conjunts de mòduls</emphasis
> de Git, els <replaceable
>noms_mòduls</replaceable
> s'hauran de correspondre amb els mòduls git reals en el <option
>repository</option
> triat. Vegeu <link linkend="conf-git-repository-base"
>git-repository-base</link
> o <link linkend="conf-use-modules"
>use-modules</link
> per a més informació. </para>

</sect3>

<sect3 id="kdesrc-buildrc-option-values">
<title
>Processament dels valors de les opcions</title>

<para
>En general, s'utilitza el contingut de tota la línia després de la secció <replaceable
>nom_opció</replaceable
>, així com el <replaceable
>valor_opció</replaceable
>.</para>

<para
>Una modificació que realitza el &kdesrc-build; és que se substitueix una seqüència "<userinput
>${<replaceable
>nom_opció</replaceable
>}</userinput
>" pel valor d'aquesta opció des de la configuració global. Això permet fer referència al valor de les opcions existents, incloses les opcions ja establertes pel &kdesrc-build;.</para>

<para
>Per a veure un exemple d'aquest ús, vegeu l'<xref linkend="make-options-example"/>.</para>

<para
>També podeu presentar les vostres pròpies variables globals no estàndards per a referenciar-les més endavant a la configuració. Per a fer-ho, el nom de la vostra opció s'hauria d'anteposar amb el símbol de subratllat. Exemple: <example id="custom-global-option-example">
<title
>Introducció de la vostra pròpia opció global per a referenciar-la més tard a la configuració</title>
<programlisting
>global
  _ver 6  # ← la variable personalitzada (comença amb subratllat)
  _kde ~/kde${_ver}  # ← la variable personalitzada pot contenir una altra variable definida
  source-dir ${_kde}/src  # ← fixeu-vos en la variable imbricada (_kde → _ver) també es resol
end global

options kdepim
  log-dir /custom/path/logs${_ver} # ← podeu fer servir una variable personalitzada com una estàndard
end options
</programlisting>
</example>
</para>

</sect3>

<sect3 id="kdesrc-buildrc-options-groups">
<title
>«Opcions» dels mòduls</title>

<para
>Hi ha un tipus final d'entrada al fitxer de configuració, grups <literal
>options</literal
>, els quals es poden indicar sempre que es pugui utilitzar <literal
>module</literal
> o <literal
>module-set</literal
>.</para>

<programlisting
>options <replaceable
>nom_mòdul</replaceable>
<replaceable
>nom_opció valor_opció</replaceable>
<replaceable
>[...]</replaceable>
end options
</programlisting>

<para
>Un grup <literal
>options</literal
> pot tenir conjunts d'opcions com una declaració de mòdul, i està associat amb un mòdul existent. Qualsevol opció establerta d'aquesta manera s'utilitzarà per a <emphasis
>superposar</emphasis
> les opcions establertes per al mòdul associat.</para>

<important
><para
>El nom del mòdul associat <emphasis
>haurà</emphasis
> de coincidir amb el nom indicat a la declaració <literal
>options</literal
>. Aneu amb compte de no escriure malament el nom.</para
></important>

<para
>Això és útil per a permetre la declaració de tot un <literal
>module-set</literal
>, tots amb les mateixes opcions i després utilitzant grups <literal
>options</literal
> per a fer canvis individuals.</para>

<para
>Els grups <literal
>options</literal
> també poden aplicar-se a conjunts de mòduls amb nom. Això permet als usuaris experts utilitzar un fitxer de configuració comú (el qual inclourà les declaracions de <literal
>module-set</literal
>) com a línia de base, i després fer canvis a les opcions utilitzades per aquests conjunts de mòduls en els fitxers de configuració que fan servir l'ordre <literal
><link linkend="kdesrc-buildrc-including"
>include</link
></literal
> per a fer referència a la configuració base.</para>

<example id="ex-options-group">
<title
>Exemple d'ús de les opcions</title>

<para
>En aquest exemple, hem triat construir tots els mòduls de l'agrupació de programari multimèdia del &kde;. No obstant això, volem utilitzar una versió diferent de l'aplicació &kmix; (potser per a provar una correcció d'error). Funciona de la següent manera:</para>

<programlisting
>module-set <replaceable
>kde-multimedia-set</replaceable>
  repository <userinput
>kde-projects</userinput>
  use-modules <replaceable
>kde/kdemultimedia</replaceable>
  branch <replaceable
>master</replaceable>
end module-set

# kmix forma part del grup kde/kdemultimedia, encara que no hem anomenat
# mai el kmix en aquest fitxer, el &kdesrc-build; esbrinarà el canvi.
options <replaceable
>kmix</replaceable>
  branch <replaceable
>KDE/4.12</replaceable>
end options
</programlisting>

<para
>Ara, quan executeu el &kdesrc-build;, es construiran tots els programes multimèdia del &kde; des de la branca «master» del repositori de codi font, però el &kmix; es crearà des de la branca més antiga «KDE/4.12». Per utilitzar <literal
>options</literal
>, no haureu de llistar individualment tots els <emphasis
>altres</emphasis
> programes multimèdia del &kde; per a indicar l'opció de la branca correcta.</para>

</example>

<note>
<para
>Recordeu que aquesta característica només està disponible en el &kdesrc-build; a partir de la versió 1.16, o utilitzant la versió de desenvolupament després de la 2014-01-12.</para
></note>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="kdesrc-buildrc-including">
<title
>Incloure altres fitxers de configuració</title>

<para
>Dins del fitxer de configuració, podreu fer referència a altres fitxers utilitzant la paraula clau <literal
>include</literal
> amb un fitxer, el qual actuarà com si el fitxer a què es fa referència s'hagi inserit en el fitxer de configuració en aquest punt. </para>

<informalexample
><para
>Per exemple, podríeu tenir quelcom com això:</para>
<programlisting
>global
    include <replaceable
>~/common-kdesrc-build-options</replaceable>

    # Inseriu aquí les opcions específiques.

end global
</programlisting>
</informalexample>

<note
><para
>Si no especifiqueu el camí complet cap al fitxer a incloure, llavors se cercarà començant des del directori que conté el fitxer d'origen. Això també funciona de manera recursiva.</para
></note>

</sect2>

<sect2 id="kdesrc-buildrc-common">
<title
>Opcions de configuració d'ús habitual</title>

<para
>La següent és una llista d'opcions d'ús comú. Feu clic sobre l'opció per obtenir més informació referent a això. Per a veure la llista completa d'opcions, vegeu la <xref linkend="conf-options-table"/>. </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><link linkend="conf-cmake-options"
>cmake-options</link
>, per a definir amb quins indicadors configurar un mòdul utilitzant el &cmake;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="conf-branch"
>branch</link
>, per extreure des d'una branca en lloc de <literal
>master</literal
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="conf-configure-flags"
>configure-flags</link
>, per a definir amb quins indicadors configurar les &Qt;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="conf-install-dir"
>install-dir</link
>, per a establir el directori en el qual instal·lar el &kde;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="conf-make-options"
>make-options</link
>, per a passar opcions al programa &make; (com el nombre de CPU a utilitzar).</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="conf-qt-install-dir"
>qt-install-dir</link
>, per a establir el directori en el qual instal·lar el &kde;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="conf-source-dir"
>source-dir</link
>, per a canviar on descarregar el codi font.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect2>
</sect1
>&conf-options-table; </chapter>
