<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE">
]>

<!--
    Man page for kdesrc-build-setup.
    Copyright (c) 2011 Michael Pyne <mpyne@kde.org>

    Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document under
    the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.2 or any later
    version published by the Free Software Foundation; with no Invariant
    Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts.  A copy of the
    license is included in COPYING.DOC.
 -->

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manual d'usuari de kdesrc-build-setup</title>
<author
><personname
><firstname
>Michael</firstname
><surname
>Pyne</surname
></personname
> <email
>mpyne@kde.org</email
> <personblurb
><para
>Authored man page</para
></personblurb
> </author>
<date
>5 de maig de 2012</date>
<releaseinfo
>kdesrc-build-setup 16.05</releaseinfo>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesrc-build-setup</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
<refmiscinfo class="version"
>0.02</refmiscinfo>
</refmeta>

<refnamediv>
    <refname
><command
>kdesrc-build-setup</command
></refname>
    <refpurpose
>Crea un fitxer de configuració <filename
>kdesrc-buildrc</filename
> per al <command
>kdesrc-build</command
>(1).</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv id="_synopsis">
<cmdsynopsis>
<command
>kdesrc-build-setup</command>
</cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>DESCRIPCIÓ</title>

<para
>L'ordre <command
>kdesrc-build-setup</command
> s'utilitza per a generar un senzill fitxer de configuració pel <command
>kdesrc-build</command
>(1).</para>

<para
>Requereix l'script <command
>dialog</command
>(1) i Perl (així com el <command
>kdesrc-build</command
>).</para>

<para
>No s'admeten opcions de línia d'ordres. En canvi, el funcionament del programa es du a terme mitjançant els indicatius a l'estil de «dialog» per a recopilar les dades necessàries per a generar el fitxer de configuració. El fitxer resultant es pot desar en una ubicació que no sigui <filename
>~/.config/kdesrc-buildrc</filename
>. </para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>OPCIONS</title>

<para
>Aquesta ordre no admet opcions de línia d'ordres.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>ESTAT DE LA SORTIDA</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>0</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>Correcte </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>Tota la resta</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>O hi ha hagut una fallada en l'E/S d'algun tipus (permisos no vàlids, disc ple, &etc;), o l'usuari ha cancel·lat el programa prement la tecla &Esc; durant un diàleg. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>ENTORN</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<envar
>HOME</envar>
</term>

<listitem>
<para
>S'utilitza per a l'expansió dels noms de fitxer, i és la base predeterminada per als directoris de codi font, construcció i instal·lació. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>dialog</command
>(1) </term>

<listitem>
<para
>Es requereix el programa <command
>dialog</command
>(1) per al funcionament d'aquest script i pot obeir les seves pròpies variables d'entorn. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>FITXERS</title>

<para
><filename
>~/.config/kdesrc-buildrc</filename
> (<filename
>$XDG_CONFIG_HOME/kdesrc-buildrc</filename
>, si establerta <envar
>$XDG_CONFIG_HOME</envar
>): fitxer de la configuració global predeterminada, generat de manera per aquest script. Si el fitxer ja existeix, el fitxer existent es reanomenarà a <filename
>kdesrc-buildrc~</filename
> com a còpia de seguretat abans de generar la configuració.</para>

<para
>El fitxer generat per aquest script es pot desar amb un nom diferent.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>ERRORS</title>

<para
>Vegeu <ulink url="https://bugs.kde.org/"
>https://bugs.kde.org/</ulink
>. Assegureu-vos de fer una cerca contra el producte <command
>kdesrc-build</command
>.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>VEGEU TAMBÉ</title>

<para
><command
>kdesrc-build</command
>(1)</para>

<para
>El fitxer <filename
>kdesrc-buildrc-sample</filename
> (si s'inclou amb la vostra distribució de <application
>kdesrc-build</application
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>RECURSOS</title>

<para
>Lloc web principal: <ulink url="https://apps.kde.org/kdesrc_build/"
>https://apps.kde.org/kdesrc_build/</ulink
></para>

<para
>Documentació: <ulink url="https://docs.kde.org/?application=kdesrc-build"
>https://docs.kde.org/?application=kdesrc-build</ulink
></para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>DRETS D'AUTOR</title>

<para
>Copyright (C) 2011, 2020-2022 Michael Pyne.</para>

<para
>Aquest programa és programari lliure. El podeu redistribuir i/o modificar sota els termes de la Llicència pública general de GNU publicada per la Free Software Foundation, ja sigui la versió 2 de la llicència o (a la vostra elecció) qualsevol versió posterior.</para>

<para
>Aquest programa es distribueix amb l'esperança que serà útil, però SENSE CAP GARANTIA. Sense tan sols la garantia implícita de COMERCIABILITAT o ADEQUACIÓ PER A UN PROPÒSIT DETERMINAT. Per a més detalls vegeu la Llicència pública general de GNU.</para>

<para
>Hauríeu d'haver rebut una còpia de la Llicència pública general de GNU juntament amb aquest programa. Si no, escriviu a la Free Software Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301 USA.</para>

</refsect1>

</refentry>
