<sect1 id="supported-cmdline-params">
<title
>Paràmetres admesos de la línia d'ordres</title>

<sect2>
<title
>Genèric</title>
<variablelist>

<varlistentry id="cmdline-pretend">
<term
><option
><link linkend="cmdline-pretend"
>--pretend</link
></option
> (or <option
>--dry-run</option
> o <option
>-p</option
>)</term>
<listitem
><para
>El &kdesrc-build; s'executarà a través del procés d'actualització i construcció, però en lloc de realitzar cap acció per a actualitzar o compilar, generarà el que l'script hauria fet (&pex;, quines ordres executar, passos generals que s'estan prenent, &etc;).</para>

<note
><para
>Les ordres senzilles de només lectura (com llegir la informació del fitxer) encara poden executar-se per a fer que la sortida sigui més rellevant (com simular correctament si el codi font s'extraurà o actualitzarà). </para
></note>

<important
><para
>Aquesta opció requereix que estiguin disponibles algunes metadades necessàries, que normalment es descarreguen automàticament, però les descàrregues estan inhabilitades en el mode simulat. Si mai heu executat el &kdesrc-build; (i per tant, no teniu aquestes metadades), haureu d'executar <command
>kdesrc-build <option
>--metadata-only</option
></command
> per a descarregar primer les metadades necessàries. </para
></important>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-include-dependencies">
<term
><option
><link linkend="cmdline-include-dependencies"
>--include-dependencies</link
></option
> (o <option
>-d</option
>), <option
>--no-include-dependencies</option
> (o <option
>-D</option
>)</term>
<listitem
><para
>Aquesta opció fa que el &kdesrc-build; inclogui automàticament altres mòduls del &kde; i les &Qt; a la construcció, si és necessari per als mòduls que heu sol·licitat construir a la línia d'ordres o al <link linkend="configure-data"
>fitxer de configuració</link
>.</para>

<para
>Els mòduls que s'afegeixen són registrats dins del sistema de gestió del codi font del &kde;. Vegeu la <xref linkend="kde-projects-module-sets"/>.</para>

<para
>L'opció del fitxer de configuració corresponent és <link linkend="conf-include-dependencies"
>include-dependencies</link
>.</para>

<para
>Aquesta opció està activa de manera predeterminada.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-ignore-modules">
<term
><option
><link linkend="cmdline-ignore-modules"
>--ignore-modules</link
></option
> (o <option
>-!</option
>) <parameter
>module [mòdul ...]</parameter
></term>
<listitem
><para
>No inclourà els mòduls passats a la resta de la línia d'ordres en el procés d'actualització/construcció (això és útil si voleu construir la majoria dels mòduls en el <link linkend="configure-data"
>fitxer de configuració</link
> i ometre'n alguns). </para>
<para
>Tingueu en compte que aquesta opció no substitueix l'opció <link linkend="conf-ignore-modules"
>ignore-modules</link
> de l'opció «config» a la secció global. En lloc d'això, l'afegeix.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-run">
<term
><option
><link linkend="cmdline-run"
>--run</link
></option
> (o <option
>--start-program</option
>) [-e|--exec name] [-f|--fork] <parameter
>program [paràmetres ...]</parameter
></term>
<listitem
><para
>Aquesta opció interpreta l'element següent a la línia d'ordres com un programa per a executar, i el &kdesrc-build; acabarà de llegir el fitxer de configuració, inclourà el «prefix.sh» per a aplicar les variables d'entorn, i després executarà el programa indicat.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-revision">
<term
><option
><link linkend="cmdline-revision"
>--revision</link
></option
> <replaceable
>id</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Aquesta opció farà que el &kdesrc-build; extregui una revisió numerada específica per a cada mòdul de &git;, superposant qualsevol opció <link linkend="conf-branch"
>branch</link
>, <link linkend="conf-tag"
>tag</link
> o <link linkend="conf-revision"
>revision</link
> ja establertes per a aquests mòduls.</para>

<para
>És probable que aquesta opció no sigui una bona idea, i només està admesa per compatibilitat amb scripts antics. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-delete-my-patches">
<term
><option
><link linkend="cmdline-delete-my-patches"
>--delete-my-patches</link
></option
>, <option
>--no-delete-my-patches</option
></term>
<listitem
><para
>Aquesta opció s'utilitza per a permetre que el &kdesrc-build; suprimeixi els directoris de codi font que poden contenir dades de l'usuari, de manera que el mòdul es pugui tornar a descarregar. Això normalment només seria útil per als desenvolupadors del &kde; (podrien tenir canvis locals que seran suprimits).</para>

<para
>No heu d'utilitzar aquesta opció normalment, si cal, el &kdesrc-build; sol·licitarà que es torni a executar amb ella.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-delete-my-settings">
<term
><option
><link linkend="cmdline-delete-my-settings"
>--delete-my-settings</link
></option
>, <option
>--no-delete-my-settings</option
></term>
<listitem
><para
>Aquesta opció s'utilitza per a permetre que el &kdesrc-build; sobreescrigui els fitxers existents que poden contenir dades de l'usuari.</para>

<para
>Actualment, això només s'utilitza per a la configuració d'xsession per al gestor d'inici de la sessió. No heu d'utilitzar aquesta opció normalment, si cal, el &kdesrc-build; sol·licitarà que es torni a executar amb ella.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-option-name">
<term
><option
><link linkend="cmdline-option-name"
>--<replaceable
>&lt;option-name&gt;</replaceable
></link
></option
> <replaceable
>valor</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Podeu utilitzar aquesta opció per a superposar una opció en el <link linkend="configure-data"
>fitxer de configuració</link
> per a cada mòdul. Per exemple, per a superposar l'opció <link linkend="conf-log-dir"
>log-dir</link
>, faríeu el següent: <userinput
><parameter
>--log-dir <filename class="directory"
><replaceable
>/camí/al/dir</replaceable
></filename
></parameter
></userinput
>. </para>

<note
><para
>Aquesta característica només es pot utilitzar per als noms d'opció ja reconeguts pel &kdesrc-build;, que no són admesos per les opcions rellevants de la línia d'ordres. Per exemple, l'opció <link linkend="conf-async"
>async</link
> del fitxer de configuració té les opcions específiques <link linkend="cmdline-async"
>--async</link
> i <link linkend="cmdline-async"
>--no-async</link
> de la línia d'ordres que són preferides pel &kdesrc-build;. </para
></note>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-set-module-option-value">
<term
><option
><link linkend="cmdline-set-module-option-value"
>--set-module-option-value</link
> <replaceable
>&lt;nom_mòdul&gt;</replaceable
>,<replaceable
>&lt;nom_opció&gt;</replaceable
>,<replaceable
>&lt;valor_opció&gt;</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Podeu utilitzar aquesta opció per a superposar una opció en el <link linkend="configure-data"
>fitxer de configuració</link
> per a un mòdul específic. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Reprendre i aturar</title>
<variablelist>

<varlistentry id="cmdline-resume-from">
<term
><option
><link linkend="cmdline-resume-from"
>--resume-from</link
></option
> (o <option
>--from</option
> o <option
>-f</option
>) <replaceable
>mòdul</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Aquesta opció s'utilitza per a reprendre la construcció a partir del mòdul indicat. No haureu d'especificar altres noms de mòduls a la línia d'ordres. </para>

<note
><para
>Si voleu evitar les actualitzacions del codi font en reprendre, simplement passeu <option
>--no-src</option
> a més de les altres opcions. </para
></note>

<para
>Vegeu també: <link linkend="cmdline-resume-after"
>--resume-after</link
> i <xref linkend="resuming-failed"/>. Preferiríeu utilitzar aquesta opció de la línia d'ordres si heu solucionat l'error de construcció i voleu que el &kdesrc-build; completi la construcció.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-resume-after">
<term
><option
><link linkend="cmdline-resume-after"
>--resume-after</link
></option
> (o <option
>--after</option
> o <option
>-a</option
>) <replaceable
>mòdul</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Aquesta opció s'utilitza per a reprendre la construcció després del mòdul indicat. No haureu d'especificar altres noms de mòduls a la línia d'ordres. </para>

<note
><para
>Si voleu evitar les actualitzacions del codi font en reprendre, simplement passeu <option
><userinput
>--no-src</userinput
></option
> a més de les altres opcions. </para
></note>

<para
>Vegeu també: <link linkend="cmdline-resume-from"
>--resume-from</link
> i <xref linkend="resuming-failed"/>. Preferiríeu utilitzar aquesta opció de la línia d'ordres si heu solucionat l'error de construcció, i també heu construït i instal·lat el mòdul, i voleu que el &kdesrc-build; comenci de nou amb el següent mòdul.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-resume">
<term
><option
><link linkend="cmdline-resume"
>--resume</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Aquesta opció es pot utilitzar per a executar &kdesrc-build; després que s'hagi produït un error de construcció. </para
><para
>Reprèn la construcció des del mòdul que va fallar, utilitzant la llista de mòduls que esperen a ser compilats, i també inhabilita les actualitzacions del codi font i les metadades. El cas d'ús és quan un error senzill o manca d'una dependència causa la falla de la construcció. Una vegada corregiu l'error, podreu tornar ràpidament a construir els mòduls que es construïen abans, sense tocar <option
><link linkend="cmdline-resume-from"
>--resume-from</link
></option
> i <option
><link linkend="cmdline-stop-before"
>--stop-before</link
></option
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-stop-before">
<term
><option
><link linkend="cmdline-stop-before"
>--stop-before</link
></option
> (o <option
>--until</option
>) <replaceable
>mòdul</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Aquesta opció s'utilitza per a aturar el procés de construcció normal just <emphasis
>abans</emphasis
> que es construeixi normalment un mòdul. </para
><para
>Per exemple, si la llista de construcció normal era <simplelist type="inline"
> <member
>mòdul_A</member
><member
>mòdul_B</member
><member
>mòdul_C</member
></simplelist
>, llavors <option
>--stop-before <replaceable
>mòdul_B</replaceable
></option
> farà que el &kdesrc-build; només construeixi el <literal
>mòdul_A</literal
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-stop-after">
<term
><option
><link linkend="cmdline-stop-after"
>--stop-after</link
></option
> (o <option
>--to</option
>) <replaceable
>mòdul</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Aquesta opció s'utilitza per a aturar el procés de construcció normal just <emphasis
>després</emphasis
> que es construeixi normalment un mòdul. </para
><para
>Per exemple, si la llista de construcció normal era <simplelist type="inline"
> <member
>mòdul_A</member
><member
>mòdul_B</member
><member
>mòdul_C</member
></simplelist
>, llavors <option
>--stop-after <replaceable
>mòdul_B</replaceable
></option
> farà que el &kdesrc-build; construeixi el <literal
>mòdul_A</literal
> i el <literal
>mòdul_B</literal
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-stop-on-failure">
<term
><option
><link linkend="cmdline-stop-on-failure"
>--stop-on-failure</link
></option
>, <option
>--no-stop-on-failure</option
></term>
<listitem
><para
>Aquesta opció controla si la construcció s'interromprà tan aviat com passi una fallada. El comportament predeterminat és --stop-on-failure. Si voleu, podeu substituir per a continuar amb la resta dels mòduls en la construcció, per a evitar perdre temps en cas que el problema sigui amb un sol mòdul. </para
><para
>Vegeu també l'opció del fitxer de configuració <link linkend="conf-stop-on-failure"
>stop-on-failure</link
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-rebuild-failures">
<term
><option
><link linkend="cmdline-rebuild-failures"
>--rebuild-failures</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Aquesta opció permet construir només aquells mòduls que no s'han pogut construir en una execució anterior de &kdesrc-build;. Això és útil si s'ha produït un nombre significatiu de fallades mesclades amb construccions amb èxit. Després de solucionar el problema que causa les fallades de construcció, podreu construir amb facilitat només els mòduls que van fallar anteriorment.</para>

<note
><para
>Tingueu en compte que la llista dels «mòduls amb fallades anteriors» es restableix cada vegada que finalitza una execució de &kdesrc-build; amb algunes fallades de mòduls. No obstant això, no es restableix amb una construcció completa amb èxit, així que podreu reconstruir amb èxit un o dos mòduls i aquest indicador seguirà funcionant.</para
></note>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Informació dels mòduls</title>
<variablelist>

<varlistentry id="cmdline-query">
<term
><option
><link linkend="cmdline-query"
>--query</link
></option
> <userinput
><replaceable
>mode</replaceable
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Aquesta ordre fa que el &kdesrc-build; consulti un paràmetre dels mòduls a la llista de construcció (ja sigui passat sobre la línia d'ordres o llegit des del fitxer de configuració), enviant el resultat a la pantalla (un mòdul per línia).</para>

<para
>Aquesta opció s'haurà de proporcionar amb un «mode», el qual haurà de ser un dels següents:</para>
    <itemizedlist>
    <listitem
><para
><parameter
>source-dir</parameter
>, el qual fa que el &kdesrc-build; generi el camí sencer a on s'emmagatzema el codi font del mòdul. </para
></listitem>
    <listitem
><para
><parameter
>build-dir</parameter
>, el qual fa que el &kdesrc-build; generi el camí sencer a on ocorre el procés de construcció del mòdul. </para
></listitem>
    <listitem
><para
><parameter
>install-dir</parameter
>, el qual fa que el &kdesrc-build; generi el camí sencer a on s'instal·larà el mòdul. </para
></listitem>
    <listitem
><para
><parameter
>project-path</parameter
>, el qual fa que el &kdesrc-build; doni com a sortida la ubicació del mòdul dins de la jerarquia de repositoris de codi font del &kde;. Vegeu la <xref linkend="kde-projects-module-sets"/> per a més informació sobre aquesta jerarquia. </para
></listitem>
    <listitem
><para
><parameter
>branch</parameter
>, el qual fa que el &kdesrc-build; doni com a sortida la branca de git que s'utilitzarà per a cada mòdul, en funció de les opcions vigents <link linkend="conf-tag"
>tag</link
>, <link linkend="conf-branch"
>branch</link
> i <link linkend="conf-branch-group"
>branch-group</link
>. </para
></listitem>
    <listitem
><para
><parameter
>module-set</parameter
>, el qual fa que el &kdesrc-build; doni com a sortida el «module-set» que conté el mòdul. Això es pot utilitzar per a generar la memòria cau d'autocompleció del «zsh». </para
></listitem>
    <listitem
><para
><parameter
>build-system</parameter
>, el qual fa que el &kdesrc-build; doni com a sortida el nom del sistema de construcció del mòdul. Això es pot utilitzar per a depurar els problemes de detecció automàtica del sistema de construcció, o per a desenvolupar proves per a sistemes de construcció específics. </para
></listitem>
    <listitem
><para
>Qualsevol nom d'opció que sigui vàlida per a mòduls al <link linkend="conf-options-table"
>fitxer de configuració</link
>. </para
></listitem>
    </itemizedlist>

<informalexample>
<para
>Per exemple, l'ordre <userinput
><command
>kdesrc-build</command
> <option
>--query</option
> <option
>branch</option
> <replaceable
>kactivities</replaceable
> <replaceable
>kdepim</replaceable
></userinput
> podria acabar amb una sortida com:</para>
<screen
>kactivities: master
kdepim: master
</screen>
</informalexample>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-dependency-tree">
<term
><option
><link linkend="cmdline-dependency-tree"
>--dependency-tree</link
></option
></term>
<listitem>
<para
>Imprimeix informació sobre les dependències en els mòduls que es construiran utilitzant un format en arbre (recursiu). La informació llistada també inclou de quin commit/branch/tag específic es depèn i si es construirà la dependència. Nota: la sortida generada pot ser molt gran per a aplicacions amb moltes dependències. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-dependency-tree-fullpath">
<term
><option
><link linkend="cmdline-dependency-tree-fullpath"
>--dependency-tree-fullpath</link
></option
></term>
<listitem>
<para
>Imprimeix informació sobre les dependències en els mòduls que es construiran utilitzant un format en arbre (recursiu). En format de camí complet. Nota: la sortida generada pot ser molt gran per a aplicacions amb moltes dependències. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-list-installed">
<term
><option
><link linkend="cmdline-list-installed"
>--list-installed</link
></option
></term>
<listitem>
<para
>Imprimeix els mòduls instal·lats i surt. Això es pot utilitzar per a generar la compleció automàtica per a l'opció --run. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Exclusió d'acció específica</title>
<variablelist>

<varlistentry id="cmdline-no-metadata">
<term
><option
><link linkend="cmdline-no-metadata"
>--no-metadata</link
></option
> (o <option
>-M</option
>)</term>
<listitem
><para
>No descarrega automàticament les metadades addicionals necessàries per als mòduls git del &kde;. Les actualitzacions del codi font per als mòduls en si seguiran succeint a menys que també passeu l'opció <link linkend="cmdline-no-src"
>--no-src</link
>. </para
><para
>Això pot ser útil si esteu tornant a executar sovint el &kdesrc-build;, ja que les metadades no canvien amb molta freqüència. Fixeu-vos, que moltes altres característiques requereixen que les metadades estiguin disponibles. És possible que vulgueu considerar executar el &kdesrc-build; una vegada amb l'opció <link linkend="cmdline-metadata-only"
>--metadata-only</link
> i aleshores utilitzar aquesta opció per a les execucions posteriors. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-no-src">
<term
><option
><link linkend="cmdline-no-src"
>--no-src</link
></option
> (o <option
>-S</option
>)</term>
<listitem
><para
>Omet contactar amb el servidor &git;. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-no-build">
<term
><option
><link linkend="cmdline-no-build"
>--no-build</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Omet el procés de construcció. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-no-install">
<term
><option
><link linkend="cmdline-no-install"
>--no-install</link
></option
></term>
<listitem
><para
>No instal·la automàticament els paquets després de construir-los. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Només una acció específica</title>
<variablelist>

<varlistentry id="cmdline-metadata-only">
<term
><option
><link linkend="cmdline-metadata-only"
>--metadata-only</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Només realitza el procés de descàrrega de les metadades. El &kdesrc-build; normalment gestiona això automàticament, però pot fer-ho manualment per a permetre que funcioni l'opció <option
><link linkend="cmdline-pretend"
>--pretend</link
></option
> de la línia d'ordres. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-src-only">
<term
><option
><link linkend="cmdline-src-only"
>--src-only</link
></option
> (o <option
>-s</option
>)</term>
<listitem
><para
>Només realitza l'actualització del codi font. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-build-only">
<term
><option
><link linkend="cmdline-build-only"
>--build-only</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Només realitza el procés de construcció. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-install-only">
<term
><option
><link linkend="cmdline-install-only"
>--install-only</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Si aquesta és l'única opció de la línia d'ordres, intentarà instal·lar tots els mòduls continguts a <filename
>log/latest/build-status</filename
>. Si les opcions de la línia d'ordres s'especifiquen després d'aquesta opció, s'assumirà que són mòduls per a instal·lar (encara que no s'hagin construït correctament en la darrera execució). </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-build-system-only">
<term
><option
><link linkend="cmdline-build-system-only"
>--build-system-only</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Aquesta opció fa que el &kdesrc-build; interrompi la construcció d'un mòdul just abans que s'hagi executat l'ordre <command
>make</command
>. Això només està admès per a la compatibilitat amb versions antigues, aquest efecte no és útil per al sistema de compilació actual del &kde;. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Comportament de la construcció</title>
<variablelist>

<varlistentry id="cmdline-build-when-unchanged">
<term
><option
><link linkend="cmdline-build-when-unchanged"
>--build-when-unchanged</link
></option
> (o <option
>--force-build</option
>), <option
>--no-build-when-unchanged</option
> (o <option
>--no-force-build</option
>)</term>
<listitem
><para
>Activant aquesta opció explícitament desactiva l'omissió del procés de construcció (una optimització controlada per l'opció <link linkend="conf-build-when-unchanged"
>build-when-unchanged</link
>). Això és útil per a fer que el &kdesrc-build; executi la construcció quan heu canviat quelcom que el &kdesrc-build; no pot comprovar. Aquesta opció està activa de manera predeterminada.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-refresh-build">
<term
><option
><link linkend="cmdline-refresh-build"
>--refresh-build</link
></option
> (o <option
>-r</option
>)</term>
<listitem
><para
>Torna a crear el sistema de construcció i el crea des de zero. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-reconfigure">
<term
><option
><link linkend="cmdline-reconfigure"
>--reconfigure</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Executa de nou el <command
>cmake</command
> (per als mòduls del &kde;) o el <command
>configure</command
> (per a les &Qt;), sense netejar el directori de construcció. Normalment no hauríeu d'especificar això, ja que el &kdesrc-build; detectarà quan es canviïn les opcions rellevants i tornarà a executar automàticament la configuració de la construcció. Aquesta opció està implícita si s'utilitza l'opció <parameter
><link linkend="cmdline-refresh-build"
>--refresh-build</link
></parameter
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-install-dir">
<term
><option
><link linkend="cmdline-install-dir"
>--install-dir</link
> <replaceable
>camí</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Això permet canviar el directori en el qual s'instal·laran els mòduls. Aquesta opció implica <link linkend="cmdline-reconfigure"
><option
>--reconfigure</option
></link
>, però encara podria ser necessari utilitzar <link linkend="cmdline-refresh-build"
><option
>--refresh-build</option
></link
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-generate-vscode-project-config">
<term
><option
><link linkend="cmdline-generate-vscode-project-config"
>--generate-vscode-project-config</link
></option
>, <option
>--no-generate-vscode-project-config</option
></term>
<listitem
><para
>Genera un directori <filename
>.vscode</filename
> amb configuracions per a construir i depurar en el Visual Studio Code. Aquesta opció està activa de manera predeterminada. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Execució de l'script</title>
<variablelist>

<varlistentry id="cmdline-async">
<term
><option
><link linkend="cmdline-async"
>--async</link
></option
>, <option
>--no-async</option
></term>
<listitem
><para
>Activa o desactiva el <link linkend="conf-async"
>mode asíncron</link
>, el qual pot realitzar actualitzacions de codi font i construccions de mòduls a la vegada. Si està desactivada, l'actualització es realitzarà completament abans que comenci la construcció. Desactivar aquesta opció alentirà el procés general, però si trobeu errors d'IPC mentre s'executa el &kdesrc-build;, proveu-ho desactivant-la i envieu un <ulink url="https://bugs.kde.org/"
>informe d'error</ulink
>. Aquesta opció està activa de manera predeterminada. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-color">
<term
><option
><link linkend="cmdline-color"
>--color</link
></option
> (o <option
>--colorful-output</option
>), <option
>--no-color</option
> (o <option
>--no-colorful-output</option
>)</term>
<listitem
><para
>Activa o desactiva la sortida amb color. De manera predeterminada, aquesta opció està activada per als terminals interactius. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-nice">
<term
><option
><link linkend="cmdline-nice"
>--nice</link
></option
> (o <option
>--niceness</option
>) <replaceable
>valor</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Aquest valor ajusta la prioritat de la CPU de l'ordinador sol·licitada pel &kdesrc-build;, i haurà d'estar en l'interval de 0 a 20. 0 és la prioritat més alta (perquè és la menys «nice»), 20 és la prioritat més baixa. L'opció predeterminada és 10. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-rc-file">
<term
><option
><link linkend="cmdline-rc-file"
>--rc-file</link
></option
> <replaceable
>fitxer</replaceable
></term>
<listitem
><para
>El fitxer des del qual llegir les opcions de configuració. El valor predeterminat per a aquest paràmetre és <filename
>kdesrc-buildrc</filename
> (marcat en el directori de treball actual). Si aquest fitxer no existeix, en el seu lloc s'emprarà <filename
>~/.config/kdesrc-buildrc</filename
> (<filename
>$XDG_CONFIG_HOME/kdesrc-buildrc</filename
>, si està establerta <envar
>$XDG_CONFIG_HOME</envar
>). Vegeu també <xref linkend="kdesrc-buildrc"/>. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Configuració</title>
<variablelist>

<varlistentry id="cmdline-initial-setup">
<term
><option
><link linkend="cmdline-initial-setup"
>--initial-setup</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Fa que el &kdesrc-build; realitzi una única configuració inicial necessària per a preparar el sistema, de manera que funcioni el &kdesrc-build; i perquè s'executi el programari &kde; instal·lat. </para>
<para
>Això inclou:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Instal·lar les dependències conegudes (en les distribucions admeses de &Linux;)</para
></listitem>
<listitem
><para
>Afegir les variables d'entorn necessàries al <literal
>~/.bashrc</literal
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Aquesta opció és exactament equivalent a utilitzar <option
><link linkend="cmdline-install-distro-packages"
>--install-distro-packages</link
></option
> <option
><link linkend="cmdline-generate-config"
>--generate-config</link
></option
> a la vegada. En el kdesrc-build (implementació del Perl) a més fa servir «--install-distro-packages-perl». </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-install-distro-packages">
<term
><option
><link linkend="cmdline-install-distro-packages"
>--install-distro-packages</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Instal·la els paquets necessaris de la distribució (en les distribucions &Linux; implementades) per a preparar el sistema de manera que funcioni el &kdesrc-build;, i perquè s'executi el programari &kde; nou instal·lat. </para>
<para
>Vegeu també <option
><link linkend="cmdline-initial-setup"
>--initial-setup</link
></option
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-generate-config">
<term
><option
><link linkend="cmdline-generate-config"
>--generate-config</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Genera el fitxer de configuració del &kdesrc-build;. </para>
<para
>Vegeu també <option
><link linkend="cmdline-initial-setup"
>--initial-setup</link
></option
></para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Nivell de detall</title>
 
<variablelist>

<varlistentry id="cmdline-debug">
<term
><option
><link linkend="cmdline-debug"
>--debug</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Habilita el mode de depuració per a l'script. Actualment, això vol dir que tota la sortida es bolcarà a la sortida estàndard a més de registrar-se al directori de registre com de costum. A més, moltes funcions són molt més detallades sobre el que estan fent que en el mode de depuració. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-quiet">
<term
><option
><link linkend="cmdline-quiet"
>--quiet</link
></option
> (o <option
>--quite</option
> o <option
>-q</option
>)</term>
<listitem
><para
>No serà tan sorollós amb la sortida. Amb aquest interruptor només sortiran els elements bàsics. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-really-quiet">
<term
><option
><link linkend="cmdline-really-quiet"
>--really-quiet</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Només surten els avisos i errors. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-verbose">
<term
><option
><link linkend="cmdline-verbose"
>--verbose</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Serà molt descriptiu sobre el que està succeint i el que està fent el &kdesrc-build;. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Informació de l'script</title>
<variablelist>

<varlistentry id="cmdline-version">
<term
><option
><link linkend="cmdline-version"
>--version</link
></option
> (o <option
>-v</option
>)</term>
<listitem
><para
>Mostra la versió del programa. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-help">
<term
><option
><link linkend="cmdline-help"
>--help</link
></option
> (o <option
>-h</option
>)</term>
<listitem
><para
>Només mostra una ajuda senzilla sobre aquest script. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-show-info">
<term
><option
><link linkend="cmdline-show-info"
>--show-info</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Mostra informació sobre el &kdesrc-build; i el sistema operatiu, el qual pot ser útil en els informes d'error o en demanar ajuda en els fòrums o les llistes de correu. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="cmdline-show-options-specifiers">
<term
><option
><link linkend="cmdline-show-options-specifiers"
>--show-options-specifiers</link
></option
></term>
<listitem
><para
>Imprimeix les línies especificadores (en el format que accepta GetOpts::Long) per a totes les opcions de la línia d'ordres admeses per l'script. Això pot ser utilitzat pels desenvolupadors, per exemple, per a generar funcions d'autocompleció zsh. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>
</sect1>
