<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE">
]>

<!--
    Man page for kdesrc-build-setup.
    Copyright (c) 2011 Michael Pyne <mpyne@kde.org>

    Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document under
    the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.2 or any later
    version published by the Free Software Foundation; with no Invariant
    Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts.  A copy of the
    license is included in COPYING.DOC.
 -->

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manual del usuario de kdesrc-build-setup</title>
<author
><personname
><firstname
>Michael</firstname
><surname
>Pyne</surname
></personname
> <email
>mpyne@kde.org</email
> <personblurb
><para
>Autor de la página man</para
></personblurb
> </author>
<date
>05-05-2012</date>
<releaseinfo
>kdesrc-build-setup 16.05</releaseinfo>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesrc-build-setup</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
<refmiscinfo class="version"
>0.02</refmiscinfo>
</refmeta>

<refnamediv>
    <refname
><command
>kdesrc-build-setup</command
></refname>
    <refpurpose
>Crea un archivo de configuración <filename
>~/.kdesrc-buildrc</filename
> para <command
>kdesrc-build</command
>(1).</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv id="_synopsis">
<cmdsynopsis>
<command
>kdesrc-build-setup</command>
</cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descripción</title>

<para
>La orden <command
>kdesrc-build-setup</command
> se utiliza para generar un archivo de configuración sencillo para <command
>kdesrc-build</command
>(1).</para>

<para
>Necesita que el script <command
>dialog</command
>(1) esté disponible, y Perl (así como <command
>kdesrc-build</command
>).</para>

<para
>No se aceptan opciones de línea de ordenes. En su lugar, la operación del programa se dirige a través de    indicaciones de tipo diálogo para recoger los datos necesarios para generar los archivos de configuración. El archivo de configuración se puede guardar en una ubicación distinta a <filename
>~/.kdesrc-buildrc</filename
>.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opciones</title>

<para
>No se admiten opciones de línea de ordenes para este comando.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Estado de la salida</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>0</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>Éxito </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>Cualquier otra cosa</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>O ocurrió un fallo de E/S de algún tipo (permisos no válidos, disco lleno, etc.) o el usuario canceló el programa pulsando &Esc; durante un diálogo. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Entorno</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<envar
>HOME</envar>
</term>

<listitem>
<para
>Es utilizado para la expansión de la tilda de los nombres de archivo, y es la base predeterminada para los directorios de código fuente, compilación e instalación. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>dialog</command
>(1) </term>

<listitem>
<para
>El programa <command
>dialog</command
>(1) es necesario para la operación de este script y puede obedecer a variables de entorno propias. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Archivos</title>

<para
><filename
>~/.kdesrc-buildrc</filename
> - Archivo de configuración global predeterminado, generado de manera predeterminada por este script. Si el archivo ya existe, el archivo existente se mueve a <filename
>~/.kdesrc-buildrc~</filename
> como una copia de respaldo antes de generar la configuración.</para>

<para
>El archivo generado por este script se puede guardar en un nombre diferente en su lugar.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Errores</title>

<para
>Consulte <ulink url="https://bugs.kde.org/"
>https://bugs.kde.org/</ulink
>. Asegúrese de buscar dentro del producto <command
>kdesrc-build</command
>.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Vea también</title>

<para
><command
>kdesrc-build</command
>(1)</para>

<para
>Archivo <filename
>kdesrc-buildrc-sample</filename
> (si está incluido en su distribución de<application
>kdesrc-build</application
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Recursos</title>

<para
>Página web principal: <ulink url="https://kdesrc-build.kde.org/"
>https://kdesrc-build.kde.org/</ulink
></para>

<para
>Documentación: <ulink url="https://docs.kde.org/index.php?application=kdesrc-build"
>https://docs.kde.org/index.php?application=kdesrc-build</ulink
></para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Copia</title>

<para
>Copyright © 2011 Michael Pyne.</para>

<para
>Este programa es software libre; puede redistribuirlo y/o modificarlo bajo los términos de la Licencia Pública General de GNU tal como ha sido publicada por la «Free Software Foundation»; bien en la versión 2 de la licencia, o (a su elección) cualquier versión posterior.</para>

<para
>Este programa se distribuye con la esperanza de que sea útil, pero SIN NINGUNA GARANTÍA; incluso sin la garantía implícita de COMERCIALIZACIÓN o ADECUACIÓN PARA UN PROPÓSITO PARTICULAR. Vea la Licencia Pública General de GNU para más detalles.</para>

<para
>Debería haber recibido una copia de la Licencia Pública General de GNU junto con este programa; en caso contrario, escriba a la Free Software Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301 USA</para>

</refsect1>

</refentry>
