<!--
SPDX-FileCopyrightText: 2005 - 2008, 2010 - 2022 Michael Pyne <mpyne@kde.org>
SPDX-FileCopyrightText: 2005 - 2024 The kdesrc-build authors

SPDX-License-Identifier: GFDL-1.2-no-invariants-or-later
-->

<appendix id="appendix-profile">
<title
>Procedure sostituite di configurazione dei profili</title>

<sect1 id="old-profile-setup">
<title
>Configurare in profilo d'accesso di &kde;</title>

<para
>Queste istruzioni indicano come configurare il profilo necessario per assicurare che il computer possa accedere al desktop &plasma; di &kde; appena generato. &kdesrc-build; cercherà normalmente di farlo da sé (vedi <xref linkend="session-driver"/>). Questa sezione dell'appendice può essere utile per chi non può usare il supporto di &kdesrc-build; per la configurazione del profilo di accesso. Tuttavia le istruzioni potrebbero non sempre essere aggiornate, e può essere utile consultare il file <filename
>kde-env-master.sh.in</filename
> incluso nel codice sorgente di &kdesrc-build;.</para>

<sect2 id="changing-profile">
<title
>Cambiare le impostazioni del profilo di avvio</title>

<important
><para
>Il file <filename
>.bash_profile</filename
> contiene le impostazioni di accesso alla popolare shell <application
>Bash</application
> usata da molte distribuzioni &Linux;. Se usi una shell diversa, potresti dover correggere i campioni forniti in questa sezione per la tua shell.</para
></important>

<para
>Apri o crea il file <filename
>.bash_profile</filename
> nella cartella Home con un qualsiasi editor di testo. Se stai generando il modulo qt (che è l'impostazione predefinita), aggiungi: <programlisting>
PATH=${install-dir}/bin:${qt-install-dir}/bin:$PATH
MANPATH=${qt-install-dir}/doc/man:$MANPATH

# Fai la cosa giusta se LD_LIBRARY_PATH non è già impostata.
if [ -z $LD_LIBRARY_PATH ]; then
  LD_LIBRARY_PATH=${install-dir}:/lib:${qt-install-dir}/lib
else
  LD_LIBRARY_PATH=${install-dir}:/lib:${qt-install-dir}/lib:$LD_LIBRARY_PATH
fi

export PATH MANPATH LD_LIBRARY_PATH
</programlisting
> Oppure, se non stai generando qt (e stai usando le librerie &Qt; del sistema), aggiungi: <programlisting
>PATH=${install-dir}/bin:${qt-install-dir}/bin:$PATH

# Fai la cosa giusta se LD_LIBRARY_PATH non è già impostata.
if [ -z $LD_LIBRARY_PATH ]; then
  LD_LIBRARY_PATH=${install-dir}/lib
else
  LD_LIBRARY_PATH=${install-dir}/lib:$LD_LIBRARY_PATH
fi

export PATH LD_LIBRARY_PATH
</programlisting>
</para>

<para
>Se non stai usando un utente apposito, imposta una diversa variabile $<envar
>KDEHOME</envar
> per il nuovo ambiente nel file <filename
>.bash_profile</filename
>: <programlisting
>export KDEHOME="${HOME}/.kde-git"

# Crealo se necessario
[ ! -e ~/.kde-git ] &amp;&amp; mkdir ~/.kde-git
</programlisting>
</para>

<note>
<para
>Se in seguito il menu K è vuoto o troppo affollato da applicazioni della tua distribuzione, potresti dover impostare le variabili d'ambiente <acronym
>XDG</acronym
> nel tuo <filename
>.bash_profile</filename
>: <programlisting
>XDG_CONFIG_DIRS="/etc/xdg"
XDG_DATA_DIRS="${install-dir}/share:/usr/share"
export XDG_CONFIG_DIRS XDG_DATA_DIRS
</programlisting>

</para>
</note>

</sect2>
<sect2 id="starting-kde">
<title
>Avviare &kde;</title>

<para
>Adesso che hai adattato le impostazioni d'ambiente per usare il &kde; giusto, è importante assicurarsi che sia usato anche lo script <command
>startkde</command
> giusto. </para>

<para
>Apri il file di testo <filename
>.xinitrc</filename
> dalla cartella Home, o crealo se necessario. Aggiungi la riga: <programlisting
><command
>exec</command
> <option
>${install-dir}/bin/startkde</option
>
</programlisting>
</para>

<important
><para
>Su alcune distribuzioni, potrebbe essere necessario effettuare gli stessi passi con il file <filename
>.xsession</filename
>, anch'esso nella cartella Home. Ciò è vero in particolare quando si usano gestori di accesso grafici come sddm, <application
>gdm</application
> o <application
>xdm</application
>.</para>
</important>

<para
>Adesso, avvia il tuo nuovo &kde;: nei sistemi &BSD; e &Linux; con supporto per i terminali virtuali, le combinazioni di tasti da <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
> a <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F12</keycap
></keycombo
>vengono usate per selezionare le console virtuali dalla 1 alla 12. Ciò permette di avere più di un ambiente desktop allo stesso tempo. Le prime sei sono terminali di testo, e le seguenti sono terminali grafici. </para>

<para
>Se invece quando avvii il computer ti viene presentato un gestore grafico, puoi usare il nuovo ambiente &kde; anche se non è elencato nelle opzioni. La maggior parte dei gestori d'accesso grafici, sddm incluso, hanno l'opzione di usare una <quote
>sessione personalizzata</quote
> all'accesso. Con questa opzione, vengono caricate le tue impostazioni di sessione dal file <filename
>.xsession</filename
> nella tua cartella Home. Se hai già modificato il file come descritto sopra, questa opzione dovrebbe farti entrare nella nuova installazione di &kde;. </para>

<para
>Se non lo fa, c'è qualcos'altro da provare che di solito funziona: Premi <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, e ti troverai davanti a un terminale testuale. Accedi con l'utente dedicato e scrivi: </para>

<screen
><command
>start</command
> <option
>--</option
> <option
>:1</option
>
</screen>

<tip>
<para
>Puoi usare il &kde; dal codice sorgente e il vecchio &kde; allo stesso tempo! accedi usando il tuo utente regolare, avvia il desktop stabile di &kde;. Premi <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> (o <keycap
>F1</keycap
>, <keycap
>F3</keycap
>, eccetera) e ti sarà presentato un terminale testuale. Accedi con l'utente &git; dedicato a &kde; e scrivi:</para>

<screen
><command
>start</command
> <option
>--</option
> <option
>:1</option
>
</screen>

<para
>Puoi tornare al desktop &kde; del tuo utente regolare premendo il tasto scorciatoia per il desktop già in esecuzione. Questo è normalmente <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
>, ma potrebbe anche essere <keycap
>F6</keycap
> o <keycap
>F8</keycap
>. Per tornare al tuo &kde; compilato con &kdesrc-build;, devi usare la stessa sequenza, ma con il prossimo tasto funzione. Per esempio, se hai dovuto inserire <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
> per andare al &kde; normale, devi premere <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F8</keycap
></keycombo
> per tornare al &kde; di &kdesrc-build;.</para>
</tip>

</sect2>
</sect1>

</appendix>
