<chapter id="cmdline">
<title
>Opzioni da riga di comando e variabili d'ambiente</title>

<sect1 id="cmdline-usage">
<title
>Uso dalla riga di comando</title>

<para
>&kdesrc-build; è progettato per essere usato come segue:</para>

<cmdsynopsis
><command
>kdesrc-build</command
> <arg rep="repeat"
><replaceable
>--options</replaceable
></arg
> <arg rep="repeat"
><replaceable
>moduli da generare</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>

<para
>Se nessun modulo viene specificato sulla riga di comando, &kdesrc-build; genererà tutti i moduli definiti nel suo file di configurazione, nell'ordine elencato in quel file (anche se ciò è soggetto a modifiche da parte di diverse opzioni del file di configurazione).</para>

<sect2 id="cmdline-usage-options">
<title
>Opzioni dalla riga di comando di uso comune</title>

<para
>L'elenco completo delle opzioni dalla riga di comando è dato nel<xref linkend="supported-cmdline-params"/>. Tra le opzioni più comunemente usate ci sono:</para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><option
>--pretend</option
> (o <option
>-p</option
>)</term>
    <listitem
><para
>Questa opzione fa indicare a &kdesrc-build; le azioni che effettuerebbe, senza implementarle davvero. Può essere utile per assicurarsi che i moduli che pensi di generare siano effettivamente quelli che saranno generati.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
><option
>--refresh-build</option
></term>
    <listitem
><para
>Questa opzione costringe &kdesrc-build; a generare i moduli dati da un punto di partenza completamente nuovo. Qualsiasi cartella di generazione esistente per un modulo viene rimossa e il modulo viene rigenerato. Questa opzione è utile se incontri errori nella generazione di un modulo, e a volte è necessaria quando cambiano le librerie di &Qt; o &kde;.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
><option
>--no-src</option
></term>
    <listitem
><para
>Questa opzione salta il processo di aggiornamento del codice sorgente. Potresti usarla se hai aggiornato il codice sorgente da poco (con &kdesrc-build; o magari manualmente), ma vuoi lo stesso rigenerare qualche modulo.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
><option
>--no-build</option
></term>
    <listitem
><para
>Questa opzione è simile a <option
>--no-src</option
> sopra, ma stavolta è il processo di generazione che viene saltato.</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="cmdline-usage-modules">
<title
>Specificare i moduli da generare</title>

<para
>In generale, specificare i moduli da generare è facile come passare il loro nome come definito nel file di configurazione. Puoi anche passare dei moduli che fanno parte di un insieme, come indicato in <link linkend="conf-use-modules"
>use-modules</link
> o il nome di tutto l'insieme, se gliene hai dato uno.</para>

<para
>Nel caso specifico di insiemi di moduli basati sulla <link linkend="kde-projects-module-sets"
>banca dati dei progetti di &kde;</link
>, &kdesrc-build; espanderà i componenti dei nomi dei moduli per determinare il modulo che vuoi. Per esempio, la voce dei progetti di &kde; di &kdesrc-build; indica il progetto come <literal
>extragear/utils/kdesrc-build</literal
>. Potresti specificare uno qualsiasi dei seguenti per generare &kdesrc-build;:</para>

<informalexample>
<screen
><prompt
>&percnt;</prompt
> <command
>kdesrc-build</command
> <option
><replaceable
>+extragear/utils/kdesrc-build</replaceable
></option>
<prompt
>&percnt;</prompt
> <command
>kdesrc-build</command
> <option
><replaceable
>+utils/kdesrc-build</replaceable
></option>
<prompt
>&percnt;</prompt
> <command
>kdesrc-build</command
> <option
><replaceable
>+kdesrc-build</replaceable
></option
>
</screen>
</informalexample>

<note
><para
>I comandi nell'esempio precedente mettevano un <symbol
>+</symbol
> davanti al nome del modulo. Questo fa interpretare il nome come un modulo della banca dati dei progetti di &kde;, anche se quel modulo non è definito nel tuo file di configurazione. </para
></note>

<para
>Fai attenzione se specifichi progetti molto grandi (per esempio <literal
>extragear/utils</literal
>), perché può portare alla generazione di molti moduli. Dovresti usare l'opzione <option
>--pretend</option
> prima di generare un nuovo modulo per assicurarti di generare solo i moduli che vuoi.</para>

</sect2>
</sect1
>&supported-envvars; &supported-cmdline-params; </chapter>
