<!--
SPDX-FileCopyrightText: 2005 - 2008, 2010 - 2022 Michael Pyne <mpyne@kde.org>
SPDX-FileCopyrightText: 2005 - 2024 The kdesrc-build authors

SPDX-License-Identifier: GFDL-1.2-no-invariants-or-later
-->

<sect1 id="configure-data">
<title
>Impostare i dati della configurazione</title>

<para
>Per usare &kdesrc-build;, dovresti avere un file nella tua cartella <filename
>~/.config</filename
> (o in <envar
>$XDG_CONFIG_HOME</envar
>, se impostato) chiamato <filename
>.kdesrc-buildrc</filename
>, che imposta le opzioni generali e specifica i moduli che vuoi scaricare e generare. </para>

<note
><para
>È possibile usare diversi file di configurazione per &kdesrc-build;, come descritto nel<xref linkend="kdesrc-buildrc"/>. Se hai bisogno di usare configurazioni multiple, vedi quella sezione. Qui, presumeremo che la configurazione sia salvata in <filename
>~/.config/kdesrc-buildrc</filename
>. </para
></note>

<para
>Il modo più semplice di procedere è usare il file <filename
>kdesrc-buildrc-kf5-sample</filename
> come modello, cambiando le opzioni globali per adattarle alle tue esigenze e cambiando anche l'elenco dei moduli da generare. </para>

<para
>Le impostazioni predefinite dovrebbero essere appropriate per generare &kde;. Alcune impostazioni che potresti voler cambiare includono: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><link linkend="conf-install-dir"
>install-dir</link
>, che cambia la cartella di destinazione in cui il tuo software &kde; sarà installato. Il valore predefinito è <filename class="directory"
>~/kde/usr</filename
>, che è un'installazione per un solo utente.</para
></listitem>

<listitem
><para
><link linkend="conf-branch-group"
>branch-group</link
>, che puoi usare per scegliere il ramo di sviluppo appropriato per tutti i moduli &kde; nel loro insieme. Sono supportate molte configurazioni di generazione ma probabilmente sceglierai <option
>kf6-qt6</option
>, dunque &kdesrc-build; scaricherà l'ultimo codice basato su &Qt; 6 e &kde; Frameworks 6.</para>

<tip
><para
>Se non ne scegli uno, &kdesrc-build; utilizzerà un gruppo di rami predefinito, ma questo cambierà nel tempo; è dunque meglio sceglierne uno in modo che il gruppo di rami non cambi in modo inaspettato.</para
></tip>
</listitem>

<listitem
><para
><link linkend="conf-source-dir"
>source-dir</link
>, per controllare la cartella di &kdesrc-build; utilizza per scaricare il codice sorgente, avviando il processo di generazione e salvando i registri. Questo è impostato in modo predefinito in <filename class="directory"
>~/kde/src</filename
>.</para
></listitem>

<listitem
><para
><link linkend="conf-cmake-options"
>cmake-options</link
>, che imposta le opzioni da passare al comando  &cmake; quando si generano i moduli. Tipicamente questo è utilizzato per impostare uno tra i modelli di generazione <quote
>debug</quote
> o <quote
>release</quote
>, per abilitare (o disabilitare) le funzioni opzionali o per passare informazioni al processo di generazione riguardo la posizione delle librerie richieste. </para
></listitem>

<listitem
><para
><link linkend="conf-make-options"
>make-options</link
>, che imposta le opzioni utilizzate quando si esegue realmente il comando <application
>make</application
> per generare ogni modulo (una volta che &cmake; ha stabilito il sistema di generazione). </para>

<para
>L'opzione più tipica è <option
>-j<replaceable
>N</replaceable
></option
>, dove <replaceable
>N</replaceable
> deve essere sostituito col numero massimo di operazioni di compilazione che vuoi consentire. Un numero più alto (fino al numero di CPU logici disponibili nel tuo sistema) porta a generazioni più rapide ma richiede maggiore impegno di risorse del sistema. </para>

<tip
><para
>&kdesrc-build; imposta l'opzione <option
><link linkend="conf-num-cores"
>num-cores</link
></option
> al numero rilevato di core di elaborazione disponibili. Puoi utilizzare questo valore nel tuo file di configurazione in modo da evitare di impostarlo manualmente. </para
></tip>

<example id="make-options-example">
<title
>Configurare Make per utilizzare tutte le CPU disponibili, con eccezioni</title>
<screen
>global
    # Questa variabile d'ambiente viene utilizzata automaticamente da make, inclusi
    # i comandi make non eseguiti direttamente da kdesrc-build, come il configure di Qt
    set-env MAKEFLAGS -j<literal
>${num-cores}</literal>
    &hellip;
end global

&hellip;

module-set <replaceable
>big-module-set</replaceable>
    repository kde-projects
    use-modules <replaceable
>calligra</replaceable>
    make-options -j2 # Numero ridotto di operazioni di generazione solo per questi moduli
end module-set
</screen>
</example>

<note
><para
>Alcuni depositi Git molto grandi potrebbero affossare il tuo sistema se provi a compilare con troppe operazioni di generazione simultanee, in particolare i depositi tipo &Qt; WebKit e &Qt; WebEngine. Per mantenere l'interattività del sistema potresti dover ridurre il numero di operazioni di generazione per i moduli specifici.</para>
<para
><xref linkend="make-options-example"/> fornisce un esempio su come farlo.</para>
</note>

</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Potresti voler selezionare diversi moduli da generare, come descritto in <xref linkend="selecting-modules"/>.</para>

</sect1>
