<chapter id="introduction">
<title
>Introduzione</title>

<sect1 id="brief-intro">
<title
>Una breve introduzione a &kdesrc-build;</title>

<sect2 id="whatis-kdesrc-build">
<title
>Cos'è &kdesrc-build;?</title>

<para
>&kdesrc-build; è uno script che aiuta la comunità di &kde; a installare il software <ulink url="https://www.kde.org/"
>&kde;</ulink
> dai depositi dei sorgenti <ulink url="https://git-scm.com/"
>&git;</ulink
> e a continuare ad aggiornarlo dopo l'installazione. È rivolto in particolare a coloro i quali hanno bisogno di supporto nel test e nello sviluppo del software &kde;, inclusi gli utenti che verificano le correzioni di errori e gli sviluppatori che lavorano su nuove funzionalità. </para>

<para
>Lo script &kdesrc-build; può essere usato per mantenere un solo modulo individuale, un desktop &plasma; completo con un set di applicazioni &kde;, o anche una via di mezzo. </para>

<para
>Per iniziare, consulta <xref linkend="getting-started"/> o continua a leggere qui i dettagli su come &kdesrc-build; funziona e gli argomenti trattati in questa documentazione. </para>
</sect2>

<sect2 id="operation-in-a-nutshell">
<title
>Uso di &kdesrc-build; in breve</title>

<para
>&kdesrc-build; funziona usando gli strumenti disponibili sulla riga di comando e le stesse interfacce disponibili agli utenti. All'esecuzione di &kdesrc-build;, si segue questa sequenza: </para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>&kdesrc-build; legge nella <link linkend="cmdline"
>riga di comando</link
> e nel <link linkend="configure-data"
>file di configurazione</link
>, per determinare cosa generare, quali opzioni di compilazione usare, dove installare, eccetera.</para
></listitem>

<listitem
><para
>&kdesrc-build; aggiorna il codice sorgente di ogni <link linkend="module-concept"
>modulo</link
>. I moduli che non vengono aggiornati correttamente di solito non interrompono la generazione, e ti verrà notificato alla fine quali moduli non sono stati aggiornati.</para
></listitem>

<listitem
><para
>I moduli che sono aggiornati correttamente sono generati, verificati e poi installati. Per ridurre il tempo trascorso totale, per impostazione predefinita &kdesrc-build; avvia la generazione del codice appena il primo modulo ha completato l'aggiornamento, e permette ai restanti aggiornamenti di continuare in background. </para
></listitem>
</orderedlist>

<tip
><para
>Un'<emphasis
>ottima</emphasis
> panoramica su come vengono generati i moduli &kde;, che comprende anche grafici informativi, si trova in <ulink url="https://www.davidrevoy.com/article193/guide-building-krita-on-linux-for- cats"
>un articolo che discute dell'applicazione &krita; di &kde;</ulink
> (in inglese). Questo flusso di lavoro è appunto quello che &kdesrc-build; automatizza per tutti i moduli &kde;.</para>
</tip>

</sect2>
</sect1
>&intro-toc; </chapter>
