<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Italian "INCLUDE">
<!ENTITY kdesrc-build "<application
>kdesrc-build</application
>">
]>

<!--
    Man page for kdesrc-build.
    Copyright (c) 2011, 2014-2020, 2022 Michael Pyne <mpyne@kde.org>

    Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document under
    the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.2 or any later
    version published by the Free Software Foundation; with no Invariant
    Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts.
 -->

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manuale utente di kdesrc-build</title>
<author
><personname
><firstname
>Michael</firstname
><surname
>Pyne</surname
></personname
> <email
>mpyne@kde.org</email
> <personblurb
><para
>Autore della pagina man</para
></personblurb
> </author>
<date
>2019-08-31</date>
<releaseinfo
>kdesrc-build 19.08</releaseinfo>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesrc-build</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
<refmiscinfo class="version"
>19.08</refmiscinfo>
</refmeta>

<refnamediv>
    <refname
><command
>kdesrc-build</command
></refname>
    <refpurpose
>Scarica, genera e installa i programmi di &kde;.</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv id="_synopsis">
<cmdsynopsis
><command
>kdesrc-build</command
> <arg rep="repeat"
><replaceable
>OPZIONI</replaceable
></arg
> <arg rep="repeat"
><replaceable
>Nome del modulo | Nome dell'insieme di moduli</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>DESCRIZIONE</title>

<para
>Il comando <command
>kdesrc-build</command
> è usato per scaricare e generare i programmi di &kde; direttamente dai depositi Git del suo codice sorgente. Si interfacciar con la banca dati dei progetti di &kde;, e permette di controllare quali opzioni passare a <command
>make</command
>(1) e <command
>cmake</command
>(1). L'operazione di <command
>kdesrc-build</command
> è controllata da un file di configurazione, tipicamente <filename
>~/.config/kdesrc-buildrc</filename
> (<filename
>$XDG_CONFIG_HOME/kdesrc-buildrc</filename
>, se <envar
>$XDG_CONFIG_HOME</envar
> è impostato). </para>

<para
>Il <replaceable
>nome del modulo</replaceable
> o il <replaceable
>nome dell'insieme di moduli</replaceable
> dato sulla riga di comando dovrebbe essere come un nome definito nel file di configurazione (in una definizione <symbol
>module</symbol
>, una dichiarazione <option
>use-modules</option
>, o in una definizione <option
>module-set</option
>). Inoltre, può essere il nome di un modulo di &kde; elencato nella banca dati dei progetti di &kde; (e puoi prefissare al nome un <symbol
>+</symbol
> per imporre questo comportamento).</para>

<para
><command
>kdesrc-build</command
> è progettato per poter essere completamente automatico (vedi però <emphasis role="strong"
>AMBIENTE</emphasis
>), quindi di solito ignora del tutto il suo input. L'output del comando viene registrato invece di venire mostrato sullo schermo.</para>

<para
>I moduli sono generati in sequenza. Se non si riesce ad aggiornare un modulo, questo non viene generato. <command
>kdesrc-build</command
> non si interromperà se un modulo non viene generato correttamente, ma continuerà a provare ad aggiornare e generare i moduli successivi. Normalmente, <command
>kdesrc-build</command
> inizierà a generare un modulo non appena completato l'aggiornamento del suo codice sorgente, anche se ci sono altri aggiornamenti contemporanei.</para>

<para
>Alla fine <command
>kdesrc-build</command
> mostrerà quali moduli non è stato possibile generare, e dove sono stati tenuti i registri della generazione.</para
> </refsect1>

<refsect1>
<title
>OPZIONI</title>

<para
><emphasis role="strong"
>NOTA</emphasis
>: alcune opzioni hanno delle forme brevi, ma l'elaboratore delle opzioni di <command
>kdesrc-build</command
> non supporta la combinazione delle opzioni brevi in una sola, al momento (per esempio battere <option
>kdesrc-build -pv</option
> non è la stessa cosa che <option
>kdesrc-build --pretend --verbose</option
>).</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<option
>-h, --help</option>
</term>

<listitem>
<para
>Mostra una breve descrizione e delle opzioni da riga di comando di uso comune. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--show-info</option>
</term>

<listitem>
<para
>Mostra informazioni su &kdesrc-build; e il sistema operativo, che possono essere utili nelle segnalazioni di errori o quando richiedi aiuto nei forum o nelle mailing list. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--initial-setup</option>
</term>

<listitem>
<para
>Esegue una prima configurazione per gli utenti che eseguono &kdesrc-build; sulle comuni distribuzioni. Questa include l'installazione delle dipendenze conosciute del sistema, l'impostazione del file di configurazione predefinito e le modifiche a ~/.bashrc per rendere il software installato accessibile a &kdesrc-build;. È perfettamente uguale all'uso concomitante di «--install-distro-packages --generate-config --update-shellrc». In kdesrc-build (implementazione perl) usa in aggiunta «--install-distro-packages-perl». </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--install-distro-packages</option>
</term>

<listitem>
<para
>Installa i pacchetti della distribuzione (nelle distribuzioni &Linux; supportate) necessari a preparare il sistema al funzionamento di &kdesrc-build; e all'esecuzione del software &kde; installato di recente. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--generate-config</option>
</term>

<listitem>
<para
>Genera il file di configurazione di &kdesrc-build;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>-p, --pretend</option>
</term>

<listitem>
<para
>Opera in modalità fittizia. Non si accede alla rete, non si creano file di registro, non si generano moduli, e non si fanno altre modifiche permanenti al disco. Un'<emphasis
>eccezione importante</emphasis
> è che se provi a generare un modulo presente nella banca dati dei progetti di &kde;, questa verrà scaricata se non lo è già stata in precedenza, perché il risultato della modalità fittizia può essere molto diverso a seconda dei contenuti della banca dati. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--install-only</option>
</term>

<listitem>
<para
>Salta le fasi di aggiornamento e generazione e prova subito a installare i moduli dati. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--uninstall</option>
</term>

<listitem>
<para
>Salta le fasi di aggiornamento e generazione e prova subito a disinstallare i moduli dati. <emphasis role="strong"
>NOTA</emphasis
>: questo è supportato solo per i sistemi di generazione che supportano l'istruzione <command
>make uninstall</command
>, come per esempio CMake per &kde;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>-S, --no-src</option>
</term>

<listitem>
<para
>Salta la fase di aggiornamento del codice sorgente. Le altre fasi sono incluse come di norma. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>-M, --no-metadata</option>
</term>

<listitem>
<para
>Salta la fase di aggiornamento dei metadati per i moduli di KDE. Le altre fasi (inclusa la fase di aggiornamento del codice sorgente) sono incluse come di solito. Se vuoi evitare tutti gli aggiornamenti di rete dovresti passare anche <option
>--no-src</option
>. </para>

<para
>Questa opzione può essere utile se usi <command
>kdesrc-build</command
> frequentemente, perché i metadati non cambiano molto spesso. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--no-install</option>
</term>

<listitem>
<para
>Salta la fase di installazione. Le altre fasi sono incluse come di norma. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--no-build</option>
</term>

<listitem>
<para
>Salta la fase di generazione. Internamente la fase di installazione dipende dal completamento della fase di generazione, quindi questo in pratica equivale a <option
>--src-only</option
>, ma la semantica potrebbe cambiare in futuro (per esempio quando i test verranno messi in una loro fase a parte). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--no-tests</option>
</term>

<listitem>
<para
>Disabilita l'esecuzione dei test per i moduli basati su CMake. Per essere completamente funzionante questo richiede di rieseguire CMake, il che può essere indotto usando le opzioni <option
>--reconfigure</option
> o <option
>--refresh-build</option
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>-s, --src-only</option>
</term>

<listitem>
<para
>Effettua solo la fase di aggiornamento del codice sorgente, non genera né installa. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--build-only</option>
</term>

<listitem>
<para
>Fa effettuare il processo di generazione senza prima aggiornare il codice. Inoltre, non viene effettuata l'installazione. I test sono comunque effettuati se ce ne sono, ma questo verrà modificato in futuro. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--metadata-only</option>
</term>

<listitem>
<para
>Aggiorna solo i metadati necessari per i moduli di KDE, quindi termina. È utile per far funzionare l'opzione <option
>--pretend</option
> se non hai mai eseguito kdesrc-build. Vedi anche <option
>--no-metadata</option
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>-r, --refresh-build</option>
</term>

<listitem>
<para
>Rimuove la cartella di generazione di un modulo prima dell'inizio della fase di generazione. Ciò costringe <command
>kdesrc-build</command
> a riconfigurare il modulo e generarlo da zero senza file di output temporanei o intermedi preesistenti. Usa questa opzione se hai problemi a generare un modulo, ma tieni presente che ci vorrà più tempo (forse molto di più) per generarlo completamente. Se non sei sicuro, usa questa opzione per tutta l'esecuzione di <command
>kdesrc-build</command
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--reconfigure</option>
</term>

<listitem>
<para
>Fa rieseguire CMake, ma senza eliminare la cartella di generazione. Di solito vuoi piuttosto usare <option
>--refresh-build</option
>, ma se sei sicuro al 100% che le tue modifiche a <option
>cmake-options</option
> non renderanno invalido il tuo output temporaneo attuale, questa opzione può risparmiare un po' di tempo. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--build-system-only</option>
</term>

<listitem>
<para
>Interrompe il processo di generazione per ogni modulo generato: il processo consiste della normale configurazione, inclusa l'esecuzione di <command
>cmake</command
> o <command
>configure</command
> (a seconda di quale è appropriato), ma <command
>make</command
> non viene eseguito e non si tenta l'installazione. Questo è utile per lo più solo per far funzionare cose come <command
>configure --help</command
> o <command
>cmake-gui</command
>. Normalmente preferiresti <option
>--reconfigure</option
> o <option
>--refresh-build</option
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--resume-from=<replaceable
>pippo</replaceable
></option
>, <option
>--from=<replaceable
>pippo</replaceable
></option
>, <option
>-f <replaceable
>pippo</replaceable
></option
>, </term>

<listitem>
<para
>Usa questa opzione per saltare l'elaborazione dei moduli fino al turno del modulo <replaceable
>pippo</replaceable
>. <replaceable
>pippo</replaceable
> e tutti i moduli successivi saranno elaborati normalmente come se fossero stati specificati sulla riga di comando. Se usi questa opzione a causa di una generazione non riuscita potresti essere interessato a usare <option
>--no-src</option
> oltre a saltare la fase di aggiornamento del codice sorgente risultante. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--resume-after=<replaceable
>pippo</replaceable
></option
>, <option
>--after=<replaceable
>pippo</replaceable
></option
>, <option
>-a <replaceable
>pippo</replaceable
></option
> </term>

<listitem>
<para
>Questo è esattamente come <option
>--resume-from</option
>, tranne che il modulo <replaceable
>pippo</replaceable
> <emphasis
>non</emphasis
> viene incluso nell'elenco di moduli da considerare. Potresti usarlo se hai generato o installato manualmente <replaceable
>pippo</replaceable
> dopo aver corretto la generazione e vuoi semplicemente ripartire da lì. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--resume</option>
</term>

<listitem>
<para
>Questa opzione può essere usata per eseguire <command
>kdesrc-build</command
> dopo che si è verificato un errore di generazione. </para>

<para
>Riprende la generazione dal modulo che non è riuscito, usando l'elenco dei moduli in attesa di essere generati, e disattiva gli aggiornamenti del codice sorgente e dei metadati. L'uso tipico è quando un banale errore o una dipendenza mancante causano l'errore di generazione. Una volta che l'errore è stato corretto, puoi rapidamente tornare alla generazione dei moduli senza dover configurare <option
>--resume-from</option
> e <option
>--stop-before</option
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--stop-before=<replaceable
>pippo</replaceable
></option
>, <option
>--until=<replaceable
>pippo</replaceable
></option
> </term>

<listitem>
<para
>Questo è simile al segnale <option
>--resume-from</option
>. Questa opzione tronca l'elenco dei moduli per la generazione data appena <emphasis
>prima</emphasis
> che <replaceable
>pippo</replaceable
> venga generato. <replaceable
>pippo</replaceable
> <emphasis
>non</emphasis
> viene generato (ma vedi l'opzione <option
>--stop-after</option
>). </para>

<para
>Questo segnale può essere usato con <option
>--resume-from</option
> o <option
>--resume-after</option
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--stop-after=<replaceable
>pippo</replaceable
></option
>, <option
>--to=<replaceable
>pippo</replaceable
></option
> </term>

<listitem>
<para
>Questo è esattamente come <option
>--stop-before</option
>, tranne che il modulo indicato <emphasis
>viene incluso</emphasis
> nella generazione. </para>

<para
>Questo segnale può essere usato con <option
>--resume-from</option
> o <option
>--resume-after</option
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>-d, --include-dependencies</option>
</term>

<listitem>
<para
>Questo fa includere nella generazione di <command
>kdesrc-build</command
> non solo i moduli sarebbero stati normalmente generati (sia perché specificati sulla riga di comando, sia perché menzionati nel file di configurazione), ma anche le <emphasis
>dipendenze note</emphasis
> di questi moduli. È in genere l'opzione predefinita; puoi usare il comando <option
>--no-include-dependencies</option
> per disabilitare questo effetto. </para>

<para
>Le dipendenze sono <quote
>note</quote
> a <command
>kdesrc-build</command
> attraverso i contenuti del deposito Git speciale <emphasis
>kde-build-metadata</emphasis
>, che viene gestito dallo script (vedi anche l'opzione <option
>--metadata-only</option
>). La comunità di KDE tiene aggiornate le informazioni sulle dipendenze, quindi, se sembra che <command
>kdesrc-build</command
> mostri le dipendenze sbagliate, potrebbe essere a causa di informazioni mancanti o errate. </para>

<para
>Verranno incluse tutte le dipendenze note, che potrebbero essere più di quanto ti serva. Considera l'uso dell'opzione <option
>--resume-from</option
> (e altre simili opzioni) per controllare l'elenco di generazione quando usi questa opzione. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>-D, --no-include-dependencies</option>
</term>

<listitem>
<para
>Questo è il contrario di <option
>--include-dependencies</option
>, da usare se hai configurato dipendenze da includere in modo predefinito. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--rebuild-failures</option>
</term>

<listitem>
<para
>Usa questa opzione per generare solo quei moduli la cui generazione non è riuscita in una precedente esecuzione di <command
>kdesrc-build</command
>. Questo è utile se si è verificato un numero notevole di generazioni errate miste a riuscite. Dopo aver corretto ciò che causa gli errori, puoi quindi facilmente rigenerare solo i moduli che prima non sono riusciti.</para>

    <para
>Nota che l'elenco di <quote
>moduli precedentemente non riusciti</quote
> viene azzerato ogni volta che un'esecuzione di <command
>kdesrc-build</command
> si conclude con errori. Tuttavia non viene azzerato in caso di generazione perfettamente riuscita, quindi puoi rigenerare correttamente un modulo o due e questa opzione funzionerà ancora.</para>

    <para
>Questa opzione è stata aggiunta a kdesrc-build 15.09.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--stop-on-failure, --no-stop-on-failure</option>
</term>

<listitem>
<para
>Questa opzione interrompe la generazione non appena si verifica un errore. Questa opzione è la predefinita. Con il segnale negativo, <command
>kdesrc-build</command
> proverà a procedere con i moduli rimanenti della generazione per evitare di perdere tempo nel caso in cui il problema fosse in un solo modulo. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>-!, --ignore-modules</option>
</term>

<listitem>
<para
>Fa ignorare <emphasis role="strong"
>tutti</emphasis
> i moduli che seguono questa opzione a <command
>kdesrc-build</command
>. Questo potrebbe essere utile se sai che vuoi elaborare tutti i moduli tranne alcune eccezioni. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--rc-file=<replaceable
>pippo</replaceable
></option>
</term>

<listitem>
<para
>Usa il file <replaceable
>pippo</replaceable
> come configurazione invece di <filename
>./kdesrc-buildrc</filename
> o <filename
>~/.config/kdesrc-buildrc</filename
>. Il file può essere vuoto, ma deve esistere. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--nice=<replaceable
>pippo</replaceable
></option>
</term>

<listitem>
<para
>Cambia la priorità di processore data a <command
>kdesrc-build</command
> (e tutti i suoi processi, come <command
>make</command
>(1)). <replaceable
>pippo</replaceable
> dovrebbe essere un numero intero tra -20 e 19. I valori più alti sono più «cortesi» («nice» in inglese) verso il sistema, e hanno minore priorità. </para>

<para
>Nota che le priorità disponibili sul tuo sistema potrebbero essere diverse da quelle qui elencate, vedi <command
>nice</command
>(2) per maggiori informazioni. Nota anche che questo cambia solo la priorità del <emphasis
>processore</emphasis
>, mentre spesso saresti interessato a cambiare la priorità di <emphasis
>input/output</emphasis
> sui sistemi dove questa è supportata. Non c'è un'opzione dalla riga di comando per la regolazione della priorità di input/output, ma c'è un'opzione nel file di configurazione: <option
>use-idle-io-priority</option
> (anche se come tutte le opzioni c'è un modo per impostarla dalla riga di comando). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--run=<replaceable
>pippo</replaceable
></option>
</term>

<listitem>
<para
>Esegue il programma di nome <replaceable
>pippo</replaceable
> usando le variabili d'ambiente prefix.sh. Tutti gli argomenti da riga di comando presenti dopo questa opzione vengono passati a <replaceable
>pippo</replaceable
> quando viene eseguito. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--query=<replaceable
>mode</replaceable
></option>
</term>

<listitem>
<para
>Questo comando fa richiedere a <command
>kdesrc-build</command
> un parametro dei moduli nell'elenco di compilazione (o passato dalla riga di comando o letto dal file di configurazione), inviando il risultato allo schermo (un modulo per riga). </para>

<para
>Questa opzione deve essere fornita con <quote
>modalità query</quote
>, che deve essere una delle seguenti:</para>
    <itemizedlist>
    <listitem
><para
><option
>source-dir</option
>: <command
>kdesrc-build</command
> restituisce il percorso completo in cui è memorizzato il codice sorgente del modulo. </para
></listitem>
    <listitem
><para
><option
>build-dir</option
>: <command
>kdesrc-build</command
> restituisce il percorso completo in cui si è compiuto il processo di compilazione del modulo. </para
></listitem>
    <listitem
><para
><option
>install-dir</option
>, <command
>kdesrc-build</command
> restituisce il percorso completo in cui il modulo sarà installato. </para
></listitem>
    <listitem
><para
><option
>project-path</option
>: <command
>kdesrc-build</command
> restituisce la posizione del modulo all'interno della gerarchia dei depositi di codice sorgente di KDE. </para
></listitem>
    <listitem
><para
><option
>branch</option
>: <command
>kdesrc-build</command
> restituisce il ramo git risolto che verrà usato per ciascun modulo, basato sulle impostazioni effettive di <option
>tag</option
>, <option
>branch</option
> e <option
>branch-group</option
>. </para
></listitem>
    <listitem
><para
><option
>module-set</option
>, fa sì che &kdesrc-build; restituisca il nome del gruppo di moduli che contiene il modulo. Può essere utilizzato per generare la cache di completamento automatico zsh.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><option
>build-system</option
>, che fa sì che &kdesrc-build; restituisca il sistema di generazione rilevato per il modulo. Può essere utilizzato per eseguire il debug dei problemi di rilevamento automatico dei sistemi di generazione, o quando si sviluppano test per sistemi di generazione specifici. </para
></listitem>
    <listitem
><para
>In alternativa, possono essere usati i nomi delle opzioni, validi per i moduli, contenuti nel file di configurazione, i cui valori risolti saranno elencati per ciascun modulo. </para
></listitem>
    </itemizedlist>

<para
>Questa opzione è stata aggiunta con <command
>kdesrc-build</command
> 16.05.</para>

<informalexample>
<para
>Per esempio, il comando <quote
><command
>kdesrc-build</command
> <parameter
>--query</parameter
> <parameter
><replaceable
>branch</replaceable
></parameter
> <parameter
><replaceable
>kactivities</replaceable
></parameter
> <parameter
><replaceable
>kdepim</replaceable
></parameter
></quote
> potrebbe concludersi con un risultato tipo:</para>
<screen
>kactivities: master
kdepim: master
</screen>
</informalexample>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--dependency-tree</option>
</term>

<listitem>
<para
>Prende tutte le azioni fino a, e includendolo, il riordino delle dipendenze dei moduli specificati nella riga di comando (o nel file di configurazione), e stampa le informazioni di dipendenza per ciascun modulo selezionati in formato con struttura ad albero (ricorsivo). Le informazioni generate includono da quale commit/ramo/tag specifico il modulo dipende e se deve essere generato. Nota che l'output può diventare piuttosto grande per quelle applicazioni con molte dipendenze o quando sono selezionati (implicitamente) molti moduli. </para>

<para
>I metadati di <literal
>kde-project</literal
> vengono scaricati per primi (però, vedi <option
>--pretend</option
> o <option
>--no-src</option
>). </para>

<para
>Il risultato non è pienamente compatibile con l'uso di script, perché potrebbero essere generati altri messaggi prima dell'elenco dei moduli. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--color</option>
</term>

<listitem>
<para
>Abilita l'output colorato (predefinito). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--no-color</option>
</term>

<listitem>
<para
>Disattiva l'output colorato. Si può rendere l'opzione permanente impostando l'opzione <option
>colorful-output</option
> a false (o 0) nel file di configurazione. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--async</option>
</term>

<listitem>
<para
>Fai avviare il processo di generazione di un modulo a <command
>kdesrc-build</command
> non appena il codice sorgente viene scaricato. Senza questa opzione <command
>kdesrc-build</command
> effettua tutti gli aggiornamenti del codice sorgente in una volta, e solo dopo inizia la generazione. Questa opzione è normalmente attiva. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--no-async</option>
</term>

<listitem>
<para
>Disabilita la generazione asincrona dei moduli. Vedi <option
>--async</option
> per una descrizione più dettagliata. Nota che l'output di <command
>kdesrc-build</command
> sarà leggermente diverso in questa modalità. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--verbose</option>
</term>

<listitem>
<para
>Aumenta la prolissità dell'output di <command
>kdesrc-build</command
> (che è già abbastanza prolisso). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>-q, --quiet</option>
</term>

<listitem>
<para
>Rende <command
>kdesrc-build</command
> meno rumoroso. Vengono mostrati solo i messaggi importanti. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--really-quiet</option>
</term>

<listitem>
<para
>Rende <command
>kdesrc-build</command
> ancora meno rumoroso. Vengono mostrati solo gli avvisi e gli errori. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--debug</option>
</term>

<listitem>
<para
>Questo riempie il terminale con descrizioni e output di debug, normalmente incomprensibili, che descrivono cosa sta facendo <command
>kdesrc-build</command
> (e cosa pensa dovrebbe fare). Il segnale è incluso perché l'output potrebbe a volte essere utile per il debug. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--force-build</option>
</term>

<listitem>
<para
>Normalmente, quando <command
>kdesrc-build</command
> si accorge che non c'è nessun aggiornamento al sorgente di un modulo precedentemente installato, non cerca di generare o installare quel modulo. Puoi passare questo segnale per disabilitare questo comportamento ed eseguire sempre <command
>make</command
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--delete-my-patches</option>
</term>

<listitem>
<para
>Questa opzione deve essere passata per permettere a <command
>kdesrc-build</command
> di rimuovere le cartelle sorgente in conflitto. Attualmente questo succede solo se si cerca di clonare un modulo di Git se esiste già una cartella sorgente. Non specificare mai questa opzione a meno che sia suggerito da <command
>kdesrc-build</command
>, e solo se non è un problema che le cartelle indicate vengano eliminate e ri-clonate. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--<replaceable
>topolino</replaceable
>=<replaceable
>pippo</replaceable
></option>
</term>

<listitem>
<para
>Qualsiasi opzione non elencata sopra viene controllata per vedere se corrisponde all'elenco di possibili opzioni del file di configurazione. Se così è, l'opzione <option
>topolino</option
> del file di configurazione viene temporaneamente impostata a <option
>pippo</option
> per la durata di questa esecuzione. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--set-module-option-value=<replaceable
>modulo</replaceable
>,<replaceable
>topolino</replaceable
>,<replaceable
>pippo</replaceable
></option>
</term>

<listitem>
<para
>Come sopra, ma l'opzione <option
>topolino</option
> viene impostata a <option
>pippo</option
> solo per il modulo <option
>modulo</option
>. Questo non funziona ancora per gli insiemi di moduli, e lo devi ripetere per ogni modulo che vuoi includere (puoi anche semplicemente modificare il file di configurazione). Questa opzione funzionava in modo leggermente diverso nelle versioni precedenti alla 1.16. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>STATO D'USCITA</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>0</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>Successo </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>1</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>Normalmente vuol dire che qualche parte dei processi di aggiornamento, generazione o installazione non è riuscita, ma si usa anche per qualsiasi conclusione anomala dei programmi non inclusa sotto. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>5</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>È stato ricevuto un segnale che ha terminato <command
>kdesrc-build</command
>, che però ha cercato di effettuare una conclusione normale. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>8</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>Opzione sconosciuta passata sulla riga di comando. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>99</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>È stata sollevata un'eccezione che ha costretto <command
>kdesrc-build</command
> ad interrompersi anzitempo. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>AMBIENTE</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<envar
>HOME</envar>
</term>

<listitem>
<para
>Usata per l'espansione della tilde nei nomi dei file, ed è la base predefinita delle cartelle di sorgente, generazione e installazione. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<envar
>PATH</envar>
</term>

<listitem>
<para
>Questa variabile d'ambiente controlla il percorso di ricerca degli eseguibili predefinito. Puoi usare il file di configurazione <option
>binpath</option
> per aggiungere qualcosa a questa variabile (per esempio per far partire lo script con <command
>cron</command
>(8)). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><envar
>LC_</envar
>* </term>

<listitem>
<para
>Le variabili d'ambiente che cominciano per LC_ controllano la localizzazione usata da <command
>kdesrc-build</command
>. Anche se <command
>kdesrc-build</command
> non è ancora localizzabile a questo punto, molti dei comandi che usa lo sono. <command
>kdesrc-build</command
> normalmente imposta <envar
>LC_ALL</envar
>=C per i comandi di cui deve esaminare l'output, ma lo puoi fare anche manualmente. Se l'impostazione di <envar
>LC_ALL</envar
>=C risolve un problema di <command
>kdesrc-build</command
>, per piacere segnala l'errore. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<envar
>SSH_AGENT_PID</envar>
</term>

<listitem>
<para
>Questa variabile d'ambiente viene controllata per vedere se <command
>ssh-agent</command
>(1) è in esecuzione, ma solo se <command
>kdesrc-build</command
> determina che stai ritirando un modulo che richiede un accesso SSH (però lo dovresti sapere, visto che nessun modulo normalmente lo richiede). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<envar
>KDESRC_BUILD_USE_TTY</envar>
</term>

<listitem>
<para
>Se impostata, questa variabile costringe <command
>kdesrc-build</command
> a non chiudere l'input mentre esegue i processi di sistema. Normalmente <command
>kdesrc-build</command
> chiude <symbol
>stdin</symbol
> perché gli <symbol
>stdout</symbol
> e <symbol
>stderr</symbol
> dei suoi processi figli sono rediretti, e quindi l'utente non vedrebbe comunque mai una eventuale richiesta di input. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<envar
>KDESRC_BUILD_DUMP_CONTEXT</envar>
</term>

<listitem>
<para
>Se impostata, questa variabile d'ambiente stampa una descrizione del «contesto di generazione» appena dopo aver letto le opzioni e gli argomenti dalla riga di comando e aver determinato quali moduli generare. Non ti servirà quasi mai. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Altre </term>

<listitem>
<para
>Molti programmi sono usati da <command
>kdesrc-build</command
> nel corso della sua esecuzione, inclusi <command
>git</command
>(1), <command
>make</command
>(1) e <command
>cmake</command
>(1). Ciascuno di questi può rispondere a modo proprio a certe variabili d'ambiente. <command
>kdesrc-build</command
> passerà le variabili d'ambiente a questi processi durante l'esecuzione. Puoi assicurarti che certe variabili d'ambiente (come <envar
>CC</envar
> o <envar
>CXX</envar
>) siano impostate con l'opzione <option
>set-env</option
> nel file di configurazione. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>SEGNALI</title>

<para
>&kdesrc-build; supporta <literal
>SIGHUP</literal
>, il quale se ricevuto farà sì che &kdesrc-build; esca dopo che i moduli correnti per il thread di generazione (e il thread di aggiornamento, se ancora attivo) sono stati completati.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>FILE</title>

<para
><filename
>~/.config/kdesrc-buildrc</filename
> (<filename
>$XDG_CONFIG_HOME/kdesrc-buildrc</filename
>, se <envar
>$XDG_CONFIG_HOME</envar
> è impostato) - file di configurazione globale predefinita. </para>

<para
><filename
>kdesrc-buildrc</filename
> - Se questo file è presente nella <emphasis role="strong"
>cartella attuale</emphasis
> all'esecuzione di kdesrc-build, questo file sarà usato per la configurazione invece di <filename
>~/.config/kdesrc-buildrc</filename
>. </para>

<para
><filename
>~/.local/state/kdesrc-build-data</filename
> (<filename
>$XDG_STATE_DIR/kdesrc-buildrc</filename
>, se <envar
>$XDG_STATE_DIR</envar
> è impostato) - <command
>kdesrc-build</command
> usa questo file per memorizzare i dati persistenti (come le ultime opzioni di CMake usate, l'ultima revisione correttamente installata, eccetera). Può venir eliminato senza problemi. </para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>ERRORI</title>

<para
>Vedi <ulink url="https://bugs.kde.org/"
>https://bugs.kde.org/</ulink
>. Assicurati di cercare i dati del prodotto <command
>kdesrc-build</command
>.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>ESEMPI</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>$ <userinput
><command
>kdesrc-build</command
></userinput
> </term>

<listitem>
<para
>Scarica, genera e installa tutti i moduli elencati nel file di configurazione, nell'ordine ivi specificato. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>$ <userinput
><command
>kdesrc-build</command
> <option
>--pretend</option
></userinput
> </term>

<listitem>
<para
>Come sopra, tranne che non vengono effettuate azioni permanenti (in particolare, non si creano file di registro, non si effettuano scaricamenti, non si eseguono generazioni, eccetera). <emphasis role="strong"
>Eccezione</emphasis
>: se stai cercando di generare un modulo definito nella banca dati dei progetti di &kde;, e la banca dati non è stata ancora scaricata, <command
>kdesrc-build</command
> la scaricherà perché può influenzare pesantemente l'ordine di generazione finale. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>$ <userinput
><command
>kdesrc-build</command
> <option
>--no-src</option
> <option
>--refresh-build</option
> <symbol
>kdebase</symbol
></userinput
> </term>

<listitem>
<para
>Elimina la cartella di generazione dell'insieme di moduli <emphasis
>kdebase</emphasis
> (<option
>--refresh-build</option
>) e quindi riavvia il processo di generazione senza prima aggiornare il codice sorgente. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>$ <userinput
><command
>kdesrc-build</command
> <option
>--rc-file</option
> <filename
>/dev/null</filename
> <option
>--pretend</option
></userinput
> </term>

<listitem>
<para
>Costringe <command
>kdesrc-build</command
> a leggere un file di configurazione vuoto e simulare il processo di generazione risultante. Questo dimostra cosa succederebbe con le impostazioni predefinite e senza file di configurazione, senza avere un messaggio d'errore riguardo al file di configurazione mancante. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>$ <userinput
><command
>kdesrc-build</command
> <symbol
>+kdebase/kde-baseapps</symbol
></userinput
> </term>

<listitem>
<para
>Scarica, genera e installa il modulo <symbol
>kde-baseapps</symbol
> dalla banca dati dei progetti di &kde;. Siccome il nome del modulo è preceduto da un <symbol
>+</symbol
>, si assume che sia definito nella banca dati dei progetti di &kde; anche se questo non è stato specificatamente configurato nel file di configurazione. </para>
<para
>La porzione <symbol
>kdebase/</symbol
> costringe <command
>kdesrc-build</command
> a ignorare qualsiasi modulo <symbol
>kde-baseapps</symbol
> che non sia figlio del supermodulo <symbol
>kdebase</symbol
> nella banca dati dei progetti (anche se questo esempio è un po' artificioso). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>$ <userinput
><command
>kdesrc-build</command
> <option
>--refresh-build</option
> <option
>--cmake-options=<replaceable
>"-DCMAKE_BUILD_TYPE=Debug"</replaceable
></option
></userinput
> </term>

<listitem>
<para
>Scarica, genera e installa tutti i moduli definiti nel file di configurazione ma sostituisce l'opzione <option
>cmake-options</option
> in modo che abbia il valore dato sulla riga di comando solo per questa esecuzione. Tutte le esecuzioni susseguenti di <command
>kdesrc-build</command
> useranno il valore di <option
>cmake-options</option
> dato nel file di configurazione. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>VEDERE ANCHE</title>

<para
>build-tool - Un programma di Michael Jansen che può generare i programmi di &kde; in base a ricette incluse.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>RISORSE</title>

<para
>Sito Web principale: <ulink url="https://apps.kde.org/kdesrc_build/"
>https://apps.kde.org/kdesrc_build/</ulink
></para>

<para
>Documentazione: <ulink url="https://docs.kde.org/?application=kdesrc-build"
>https://docs.kde.org/?application=kdesrc-build</ulink
></para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>COPIA</title>

<para
>Copyright © 2003-2022 di Michael Pyne.</para>

<para
>Questo programma è software libero; puoi ridistribuirlo o modificarlo secondo i termini della GNU General Public License come pubblicata dalla Free Software Foundation, sia nella versione 2 della Licenza che (a tua scelta) in qualsiasi versione successiva.</para>

<para
>Questo programma è distribuito nella speranza che sia utile, ma SENZA ALCUNA GARANZIA; senza nemmeno la garanzia implicita di COMMERCIABILITÀ o di IDONEITÀ A UN QUALSIASI SCOPO. Vedi la GNU General Public License per ulteriori dettagli.</para>

<para
>Dovresti aver ricevuto una copia della GNU General Public License insieme a questo programma; in caso contrario, scrivi alla Free Software Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifh Floor, Boston, MA 02110-1301, USA.</para>

</refsect1>

</refentry>
