<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Italian "INCLUDE">
]>

<!--
    Man page for kdesrc-build-setup.
    Copyright (c) 2011 Michael Pyne <mpyne@kde.org>

    Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document under
    the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.2 or any later
    version published by the Free Software Foundation; with no Invariant
    Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts.  A copy of the
    license is included in COPYING.DOC.
 -->

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manuale utente di kdesrc-build-setup</title>
<author
><personname
><firstname
>Michael</firstname
><surname
>Pyne</surname
></personname
> <email
>mpyne@kde.org</email
> <personblurb
><para
>Autore della pagina man</para
></personblurb
> </author>
<date
>05/05/2012</date>
<releaseinfo
>kdesrc-build-setup 16.05</releaseinfo>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesrc-build-setup</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
<refmiscinfo class="version"
>0.02</refmiscinfo>
</refmeta>

<refnamediv>
    <refname
><command
>kdesrc-build-setup</command
></refname>
    <refpurpose
>Crea un file di configurazione  <filename
>kdesrc-buildrc</filename
> per <command
>kdesrc-build</command
>(1).</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv id="_synopsis">
<cmdsynopsis>
<command
>kdesrc-build-setup</command>
</cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>DESCRIZIONE</title>

<para
>Il comando <command
>kdesrc-build-setup</command
> si usa per generare un semplice file di configurazione per <command
>kdesrc-build</command
>(1).</para>

<para
>Richiede la disponibilità dello script <command
>dialog</command
>(1), e Perl (proprio come per <command
>kdesrc-build</command
>).</para>

<para
>Non viene accettata nessuna opzione dalla riga di comando. L'operazione del programma si sviluppa invece per mezzo di un'interfaccia a dialogo che recupera i dati necessari al file di configurazione. Il file risultante può essere salvato in una posizione diversa da <filename
>~/.config/kdesrc-buildrc</filename
>. </para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>OPZIONI</title>

<para
>Non è supportata nessuna opzione dalla riga di comando per questo comando.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>STATO D'USCITA</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>0</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>Successo </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>Qualsiasi altro</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>O c'è stato un errore di I/O di qualche tipo (permessi non validi, disco pieno, eccetera) oppure l'utente ha annullato il programma premendo <keysym
>Esc</keysym
> in una finestra di dialogo. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>AMBIENTE</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<envar
>HOME</envar>
</term>

<listitem>
<para
>Usata per l'espansione della tilde nei nomi dei file, ed è la base predefinita delle cartelle di sorgente, di generazione e d'installazione. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>dialog</command
>(1) </term>

<listitem>
<para
>Il programma <command
>dialog</command
>(1) è richiesto per il funzionamento di questo script, e potrebbe rispondere a variabili d'ambiente proprie. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>FILE</title>

<para
><filename
>~/.config/kdesrc-buildrc</filename
> (<filename
>$XDG_CONFIG_HOME/kdesrc-buildrc</filename
>, se <envar
>$XDG_CONFIG_HOME</envar
> è impostato) - File predefinito di configurazione globale, generato da questo script. Se esiste già, il file precedente viene rinominato <filename
>kdesrc-buildrc~</filename
> come copia di sicurezza prima di generare la configurazione.</para>

<para
>Il file generato da questo script può anche essere salvato con un nome diverso.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>ERRORI</title>

<para
>Vedi <ulink url="https://bugs.kde.org/"
>https://bugs.kde.org/</ulink
>. Assicurati di cercare il prodotto <command
>kdesrc-build</command
>.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>VEDERE ANCHE</title>

<para
><command
>kdesrc-build</command
>(1)</para>

<para
>Il file <filename
>kdesrc-buildrc-sample</filename
> (se incluso nella tua distribuzione di <application
>kdesrc-build</application
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>RISORSE</title>

<para
>Sito Web principale: <ulink url="https://apps.kde.org/kdesrc_build/"
>https://apps.kde.org/kdesrc_build/</ulink
></para>

<para
>Documentazione: <ulink url="https://docs.kde.org/?application=kdesrc-build"
>https://docs.kde.org/?application=kdesrc-build</ulink
></para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>COPIA</title>

<para
>Copyright © 2011, 2020-2022 di Michael Pyne.</para>

<para
>Questo programma è software libero; puoi ridistribuirlo o modificarlo secondo i termini della GNU General Public License come pubblicata dalla Free Software Foundation, sia nella versione 2 della Licenza che (a tua scelta) in qualsiasi versione successiva.</para>

<para
>Questo programma è distribuito nella speranza che sia utile, ma SENZA ALCUNA GARANZIA; senza nemmeno la garanzia implicita di COMMERCIABILITÀ o di IDONEITÀ A UN QUALSIASI SCOPO. Vedi la GNU General Public License per ulteriori dettagli.</para>

<para
>Dovresti aver ricevuto una copia della GNU General Public License insieme a questo programma; in caso contrario, scrivi alla Free Software Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifh Floor, Boston, MA 02110-1301, USA.</para>

</refsect1>

</refentry>
