<appendix id="appendix-profile">
<title
>Процедури налаштовування профілю, які заміщуються програмою</title>

<sect1 id="old-profile-setup">
<title
>Налаштовування профілю входу до системи &kde;</title>

<para
>Нижче наведено настанови щодо налаштовування профілю, потрібного для забезпечення можливості входу до зібраної вами стільниці Плазми &kde;. Зазвичай, &kdesrc-build; намагається зробити це у автоматичному режимі (див. <xref linkend="session-driver"/>). Дані у цьому додатку можуть бути корисним для тих, хто не може скористатися підтримкою налаштовування входу до системи &kdesrc-build;. Втім, можливо, ці настанови застаріли, тому вам також варто ознайомитися з вмістом файла <filename
>kde-env-master.sh.in</filename
>, який є частиною початкових кодів &kdesrc-build;.</para>

<sect2 id="changing-profile">
<title
>Зміна ваших параметрів профілю запуску</title>

<important
><para
>Файл <filename
>.bash_profile</filename
> є файлом параметрів входу до системи популярної оболонки <application
>bash</application
>, яка використовується у багатьох дистрибутивах &Linux;. Якщо ви використовуєте іншу оболонку, можливо, вам доведеться скоригувати приклади, наведені у цьому розділі, так, щоб вони відповідали оболонці, яку ви використовуєте.</para
></important>

<para
>Відкрийте або створіть файл <filename
>.bash_profile</filename
> у домашньому каталозі за допомогою вашого улюбленого редактора, і додайте в кінець файла наступні рядки. Якщо ви збираєте модуль qt (це типова поведінка), додайте: <programlisting>
PATH=${install-dir}/bin:${qt-install-dir}/bin:$PATH
MANPATH=${qt-install-dir}/doc/man:$MANPATH

# Дійте у відповідності до того, чи встановлено змінну LD_LIBRARY_PATH.
if [ -z $LD_LIBRARY_PATH ]; then
  LD_LIBRARY_PATH=${install-dir}:/lib:${qt-install-dir}/lib
else
  LD_LIBRARY_PATH=${install-dir}:/lib:${qt-install-dir}/lib:$LD_LIBRARY_PATH
fi

export PATH MANPATH LD_LIBRARY_PATH
</programlisting
> або, якщо ви не збираєте qt (а замість неї використовуєте системну бібліотеку &Qt;), додайте такі рядки: <programlisting
>PATH=${install-dir}/bin:${qt-install-dir}/bin:$PATH

# Діяти відповідно, якщо ще не встановлено LD_LIBRARY_PATH.
if [ -z $LD_LIBRARY_PATH ]; then
  LD_LIBRARY_PATH=${install-dir}/lib
else
  LD_LIBRARY_PATH=${install-dir}/lib:$LD_LIBRARY_PATH
fi

export PATH LD_LIBRARY_PATH
</programlisting>
</para>

<para
>Якщо ви не використовуєте призначеного користувача, встановіть іншу змінну середовища $<envar
>KDEHOME</envar
> для вашого нового середовища у вашому <filename
>.bash_profile</filename
>: <programlisting
>export KDEHOME="${HOME}/.kde-git"

# Створити каталог, якщо це потрібно
[ ! -e ~/.kde-git ] &amp;&amp; mkdir ~/.kde-git
</programlisting>
</para>

<note>
<para
>Якщо пізніше ваше меню KDE буде порожнім, або переповненим записами програм з вашого дистрибутива, можливо, вам доведеться встановити змінну середовища <acronym
>XDG</acronym
> у вашому файлі <filename
>.bash_profile</filename
>: <programlisting
>XDG_CONFIG_DIRS="/etc/xdg"
XDG_DATA_DIRS="${install-dir}/share:/usr/share"
export XDG_CONFIG_DIRS XDG_DATA_DIRS
</programlisting>

</para>
</note>

</sect2>
<sect2 id="starting-kde">
<title
>Запуск &kde;</title>

<para
>Тепер, коли ви налаштували параметри вашого середовища на використання належної версії &kde;, вам також слід переконатися, що ви використовуєте правильний скрипт <command
>startkde</command
>. </para>

<para
>Відкрийте текстовий файл <filename
>.xinitrc</filename
> з вашого домашнього каталогу або за потреби створіть його. Додайте до файла такий рядок: <programlisting
><command
>exec</command
> <option
>${install-dir}/bin/startkde</option
>
</programlisting>
</para>

<important
><para
>У деяких дистрибутивах, ймовірно, вам доведеться виконати певні дії з файлом <filename
>.xsession</filename
>, який також знаходиться у вашому домашньому каталозі. Такі дії знадобляться, якщо ви використовуєте графічні інструменти керування входом до системи, такими як sddm;, <application
>gdm</application
> або <application
>xdm</application
>.</para>
</important>

<para
>Тепер запустіть вашу свіжу версію &kde;: у системах &BSD; і &Linux; з підтримкою віртуальних терміналів натискання комбінацій клавіш <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
> ... <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F12</keycap
></keycombo
> використовується для перемикання до віртуальних консолей з номерами від 1 до 12. Таким чином, ви можете запускати декілька стільничних середовищ одночасно. Перші шість терміналів є текстовими, а наступні шість — графічними. </para>

<para
>Якщо після запуску вашого комп’ютера ви бачите інструмент графічного входу до системи, ви можете скористатися новим середовищем &kde;, навіть якщо його пункту немає у списку. У більшості інструментів входу до системи, зокрема у sddm, є пункт, призначений для <quote
>Нетипового сеансу</quote
>. За використання цього пункту параметри вашого сеансу буде завантажено з файла <filename
>.xsession</filename
> у вашому домашньому каталозі. Якщо ви вже змінили цей файл у спосіб, описаний вище, використання цього пункту завантажить ваш новий встановлений &kde;. </para>

<para
>Якщо це не так, ви можете спробувати інший спосіб, який, зазвичай, працює: натисніть комбінацію клавіш <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> і ви побачите текстовий термінал. Введіть ваші реєстраційні дані вашого призначеного користувача і введіть команду: </para>

<screen
><command
>startx</command
> <option
>--</option
> <option
>:1</option
>
</screen>

<tip>
<para
>Ви можете запускати &kde;, зібраний з вихідних кодів, і ваш старий &kde; одночасно! Увійдіть до системи за допомогою реєстраційних даних вашого звичайного користувача, запустіть стабільну версію стільниці &kde;. Натисніть комбінацію клавіш <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> (або <keycap
>F1</keycap
>, <keycap
>F3</keycap
> тощо), — ви побачите текстовий термінал. Увійдіть до системи від імені вашого призначеного користувача &git; &kde; і введіть команду:</para>

<screen
><command
>startx</command
> <option
>--</option
> <option
>:1</option
>
</screen>

<para
>Ви можете повернутися до стільниці &kde; вашого звичайного користувача натисканням клавіатурного скорочення у вже запущеній стільниці. Цією комбінацією, зазвичай, є <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
>, можливо, у вашому випадку останньою клавішею буде <keycap
>F6</keycap
> або <keycap
>F8</keycap
>. Щоб повернутися до вашої зібраної &kdesrc-build; версії &kde;, ви можете скористатися подібною є комбінацією клавіш, але у ній останньою буде інша функціональна клавіша. Наприклад, якщо вам потрібно було ввести <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
>, щоб перемкнути на вашу звичайну версію &kde;, вам доведеться ввести <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F8</keycap
></keycombo
>, щоб повернутися до вашого зібраного &kdesrc-build; &kde;.</para>
</tip>

</sect2>
</sect1>

</appendix>
