<!--
SPDX-FileCopyrightText: 2005 - 2008, 2010 - 2022 Michael Pyne <mpyne@kde.org>
SPDX-FileCopyrightText: 2005 - 2024 The kdesrc-build authors

SPDX-License-Identifier: GFDL-1.2-no-invariants-or-later
-->

<chapter id="cmdline">
<title
>Параметри командного рядка і змінні середовища</title>

<sect1 id="cmdline-usage">
<title
>Користування за допомогою командного рядка</title>

<para
>&kdesrc-build; має бути запущено так:</para>

<cmdsynopsis
><command
>kdesrc-build</command
> <arg rep="repeat"
><replaceable
>--параметри</replaceable
></arg
> <arg rep="repeat"
><replaceable
>модулі, які слід зібрати</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>

<para
>Якщо у командному рядку не буде вказано жодних модулів, kdesrc-build збиратиме всі модулі, визначені у файлі налаштувань, за вказаним у файлі порядком (таку поведінку можна змінити за допомогою різних параметрів файла налаштувань).</para>

<sect2 id="cmdline-usage-options">
<title
>Типові параметри командного рядка</title>

<para
>Повний список параметрів командного рядка наведено у <xref linkend="supported-cmdline-params"/>. Ось найпоширеніші параметри:</para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><option
>--pretend</option
> (або <option
>-p</option
>)</term>
    <listitem
><para
>За допомогою цього параметра &kdesrc-build; можна вказати, які дії слід виконати, без їхнього виконання. Це може бути корисним, якщо вам потрібно переконатися, що модулі, які вам потрібно зібрати, буде насправді зібрано.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
><option
>--refresh-build</option
></term>
    <listitem
><para
>За допомогою цього параметра можна наказати &kdesrc-build; зібрати вказані модулі від початку. Всі вже створені каталоги збирання модуля буде вилучено, після чого його збирання буде повторено. Цей параметр корисний, якщо під час збирання модуля сталися помилки. Іноді ним доведеться користуватися у разі зміни бібліотек &Qt; або &kde;.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
><option
>--no-src</option
></term>
    <listitem
><para
>За допомогою цього параметра можна пропустити процедуру оновлення коду. Ви можете скористатися ним, якщо у вас є нещодавно оновлений початковий код (ви могли зробити це вручну або під час нещодавнього запуску &kdesrc-build;), але вам перезібрати певні модулі.</para
></listitem>
  </varlistentry>

  <varlistentry>
    <term
><option
>--no-build</option
></term>
    <listitem
><para
>Цей параметр подібний до наведеного вище параметра <option
>--no-src</option
>, але у разі його використання процес збирання буде пропущено.</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="cmdline-usage-modules">
<title
>Визначення модулів для збирання</title>

<para
>Загалом, визначення модулів для збирання доволі просте: достатньо передати назву модуля, яку визначено у файлі налаштувань. Ви також можете передати модулі, які є частиною набору модулів у форматі назв <link linkend="conf-use-modules"
>use-modules</link
> або назви всього набору модулів, якщо ви дали йому назву.</para>

<para
>У окремому випадку наборів модулів, заснованих на <link linkend="kde-projects-module-sets"
>базі даних проєктів KDE</link
>, &kdesrc-build; розгорне компоненти назв модулів для визначення потрібного вам модуля. Наприклад, запис проєкту KDE &kdesrc-build; відповідає проєкту у <literal
>extragear/utils/kdesrc-build</literal
>. Ви можете вказати будь-що з вказаного нижче для збирання &kdesrc-build;:</para>

<informalexample>
<screen
><prompt
>&percnt;</prompt
> <command
>kdesrc-build</command
> <option
><replaceable
>+extragear/utils/kdesrc-build</replaceable
></option>
<prompt
>&percnt;</prompt
> <command
>kdesrc-build</command
> <option
><replaceable
>+utils/kdesrc-build</replaceable
></option>
<prompt
>&percnt;</prompt
> <command
>kdesrc-build</command
> <option
><replaceable
>+kdesrc-build</replaceable
></option
>
</screen>
</informalexample>

<note
><para
>Команди у наведеному вище прикладі вказано перед назвою модуля з префіксом <symbol
>+</symbol
>. Це наказує програмі вважати назву модуля назвою з бази даних проєктів KDE, навіть якщо цей модуль не було визначено у вашому файлі налаштувань. </para
></note>

<para
>Будьте обережні з визначенням дуже загальних проєктів (наприклад <literal
>extragear/utils</literal
>), оскільки це може призвести до збирання надмірної кількості модулів. Вам слід скористатися параметром <option
>--pretend</option
> перед збиранням нового набору модулів, щоб було зібрано лише потрібні вам модулі.</para>

</sect2>
</sect1
>&supported-envvars; &supported-cmdline-params; </chapter>
