<!--
SPDX-FileCopyrightText: 2005 - 2008, 2010 - 2022 Michael Pyne <mpyne@kde.org>
SPDX-FileCopyrightText: 2005 - 2024 The kdesrc-build authors

SPDX-License-Identifier: GFDL-1.2-no-invariants-or-later
-->

<sect1 id="configure-data">
<title
>Визначення даних налаштувань</title>

<para
>Щоб користуватися &kdesrc-build;, вам слід мати файл з назвою <filename
>.kdesrc-buildrc</filename
> (або у <envar
>$XDG_CONFIG_HOME</envar
>, якщо встановлено) у вашому домашньому каталозі, у цьому файлі визначаються загальні параметри і перелік модулів, які ви бажаєте отримати і зібрати. </para>

<note
><para
>Ви можете скористатися іншим файлами налаштувань &kdesrc-build;, відповідну процедуру описано у розділі <xref linkend="kdesrc-buildrc"/>. Якщо у вас є потреба у використанні декількох наборів налаштувань, будь ласка, ознайомтеся з цим розділом. Надалі ми вважатимемо, що налаштування зберігаються у файлі <filename
>~/.config/kdesrc-buildrc</filename
>. </para
></note>

<para
>Найпростішим способом початкового налаштування є використання файла <filename
>kdesrc-buildrc-kf5-sample</filename
> як зразка. Достатньо змінити загальні параметри так, щоб вони відповідали вашим потребам, а також змінити список модулів, які ви бажаєте зібрати. </para>

<para
>Типових параметрів буде достатньо для збирання &kde;. Ймовірно, що серед параметрів, які ви захочете змінити, можуть бути: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><link linkend="conf-install-dir"
>install-dir</link
>, який змінює каталог призначення, куди буде встановлено програмне забезпечення &kde;. Типовим є каталог <filename class="directory"
>~/kde/usr</filename
>, тобто середовище буде встановлено для одного (вашого) користувача.</para
></listitem>

<listitem
><para
><link linkend="conf-branch-group"
>branch-group</link
> — параметр, яким можна скористатися для вибору відповідної гілки розробки модулів &kde; у цілому. Передбачено підтримку багатьох варіантів збирання, але, найімовірніше, вам потрібна гілка <option
>kf6-qt6</option
>. Якщо використано саме цю гілку, &kdesrc-build; отримає найсвіжіший код на основі &Qt; 6 та &kde; Frameworks 6.</para>

<tip
><para
>Якщо ви не виберете якоїсь гілки, &kdesrc-build; використовуватиме типову, але типова гілка з часом змінюватиметься, тому варто вибрати гілку власноруч, щоб зміна гілки не стала для вас несподіванкою.</para
></tip>
</listitem>

<listitem
><para
><link linkend="conf-source-dir"
>source-dir</link
> — керування каталогом, який &kdesrc-build; використовує для отримання початкового коду, запуску процедури збирання та збереження журналу. Типовим каталогом є <filename class="directory"
>~/kde/src</filename
>.</para
></listitem>

<listitem
><para
><link linkend="conf-cmake-options"
>cmake-options</link
> — параметр, який встановлює параметри, які слід передати програмі &cmake; під час збирання кожного з модулів. Типово, використовується для встановлення варіантів <quote
>debug</quote
> або <quote
>release</quote
>, тобто вмикання (або вимикання) додаткових можливостей, або передавання даних щодо розташування потрібних бібліотек до процесу збирання. </para
></listitem>

<listitem
><para
><link linkend="conf-make-options"
>make-options</link
> — параметр, який визначає параметри, які використовуватимуться для запуску самої програми <application
>make</application
> для збирання кожного з модулів (щойно &cmake; визначить систему збирання). </para>

<para
>Найтиповішим параметром є <option
>-j<replaceable
>N</replaceable
></option
>, де <replaceable
>N</replaceable
> слід замінити на максимальну кількість завдань із компіляції, які ви хочете виконувати одночасно. Чим більшою буде кількість (аж до кількості логічних процесорів, які доступні у вашій системі), тим швидшою буде компіляція, але тим більшим буде навантаження на систему. </para>

<tip
><para
>&kdesrc-build; встановлює для параметра <option
><link linkend="conf-num-cores"
>num-cores</link
></option
> значення визначеної кількості доступних ядер-обробників. Ви також можете скористатися цим значенням у ваших файлах налаштувань, щоб не встановлювати значення вручну. </para
></tip>

<example id="make-options-example">
<title
>Налаштовування Make на компіляцію з використанням усіх доступних процесорів з виключеннями</title>
<screen
>global
    # Ця змінна середовища автоматично використовується make, зокрема
    # у командах make, які не віддаються kdesrc-build безпосередньо, наприклад, командах налаштовування Qt
    set-env MAKEFLAGS -j<literal
>${num-cores}</literal>
    &hellip;
end global

&hellip;

module-set <replaceable
>big-module-set</replaceable>
    repository kde-projects
    use-modules <replaceable
>calligra</replaceable>
    make-options -j2 # Зменшити кількість завдань зі збирання лише для цих модулів
end module-set
</screen>
</example>

<note
><para
>У деяких великих сховищах Git ваша система може загрузнути у потоці багатьох паралельних завдань із збирання. Особливо цим відзначаються сховища &Qt; WebKit та &Qt; WebEngine. Щоб зберегти можливість працювати у системі, варто зменшити кількість завдань зі збирання для певних модулів.</para>
<para
><xref linkend="make-options-example"/> є прикладом того, як це зробити.</para>
</note>

</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Ймовірно, вам захочеться вибрати для збирання інші модулі. Спосіб визначення цих модулів описано у розділі <xref linkend="selecting-modules"/>.</para>

</sect1>
