<chapter id="introduction">
<title
>Вступ</title>

<sect1 id="brief-intro">
<title
>Короткий вступ до &kdesrc-build;</title>

<sect2 id="whatis-kdesrc-build">
<title
>Для чого призначено &kdesrc-build;?</title>

<para
>&kdesrc-build; — скрипт, який допомагає учасникам спільноти &kde; встановлювати програмне забезпечення <ulink url="https://www.kde.org/"
>&kde;</ulink
> зі сховищ <ulink url="https://git-scm.com/"
>&git;</ulink
> та неперервно його оновлювати. Цей скрипт, зокрема, призначено для тих, хто хоче тестувати та розробляти програмне забезпечення &kde;, включно з користувачами, які хочуть переконатися у виправленні певної вади, та розробниками, які працюють над новими можливостями. </para>

<para
>&kdesrc-build; може бути налаштовано для супроводу окремого модуля, всього середовища Плазми з набором програм &kde; або якогось проміжного варіанта. </para>

<para
>Для початку, ознайомтеся з розділом <xref linkend="getting-started"/> чи читайте підручник далі, щоб докладніше розібратися із принципами роботи &kdesrc-build; та питаннями, розібраними у цьому підручнику. </para>
</sect2>

<sect2 id="operation-in-a-nutshell">
<title
>Робота &kdesrc-build; «у пісочниці»</title>

<para
>&kdesrc-build; працює з використанням інструментів, доступ до яких користувач може отримати з командного рядка із використанням тих самих інтерфейсів, які доступні користувачу. Під час роботи &kdesrc-build; виконується така послідовність дій: </para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>&kdesrc-build; читає параметри <link linkend="cmdline"
>командного рядка</link
> та <link linkend="configure-data"
>файли налаштувань</link
> для визначення частин, які слід зібрати, параметрів збирання, місця встановлення тощо.</para
></listitem>

<listitem
><para
>&kdesrc-build; виконує оновлення початкових кодів для кожного з <link linkend="module-concept"
>модулів</link
>. Оновлення продовжується, доки всі модулі не буде оновлено. Модулі, які не вдасться оновити у звичайному режимі, не зупинять збирання, — програма просто повідомить наприкінці збирання, які модулі не вдалося оновити.</para
></listitem>

<listitem
><para
>Модулі, які було успішно оновлено, буде зібрано, для них буде запущено відповідні комплекси тестування, а потім їх буде встановлено. Для зменшення загального часу обробки &kdesrc-build; типово запускатиме збирання коду, щойно завершиться оновлення першого з модулів. Решта модулів при цьому оновлюватиметься у фоновому режимі. </para
></listitem>
</orderedlist>

<tip
><para
><emphasis
>Чудовий</emphasis
> огляд збирання модулів &kde; із інформативними діаграмами наведено у <ulink url="https://www.davidrevoy.com/article193/guide-building-krita-on-linux-for- cats"
>статті із обговоренням збирання програми &kde; &krita;</ulink
>. Саме у такий спосіб &kdesrc-build; автоматизує збирання усіх модулів &kde;.</para>
</tip>

</sect2>
</sect1
>&intro-toc; </chapter>
