<chapter id="kdesrc-buildrc">
<title
>Налаштування &kdesrc-build;</title>

<sect1 id="kdesrc-buildrc-overview">
<title
>Огляд налаштування &kdesrc-build;</title>

<para
>Щоб скористатися цим скриптом, вам потрібен файл з назвою <filename
>.kdesrc-buildrc</filename
>, розташований у вашому домашньому каталозі, у цьому файлі описано модулі, які ви бажаєте отримати і зібрати, та усі параметри використання цих модулів. </para>

<sect2 id="kdesrc-buildrc-layout">
<title
>Компонування файла налаштувань</title>

<sect3 id="kdesrc-buildrc-layout-global">
<title
>Загальні налаштування</title>

<para
>Файл налаштувань буде запущено з загальними параметрами, вказаними у такий спосіб: </para>

<programlisting
>global
<replaceable
>назва_параметра значення_параметра</replaceable>
<replaceable
>[...]</replaceable>
end global
</programlisting>

</sect3>
<sect3 id="kdesrc-buildrc-layout-modules">
<title
>Налаштування модулів</title>

<para
>Після цього повинні йти один або декілька розділів модулів, вказаних у одному з двох форматів: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<programlisting
>module <replaceable
>назва_модуля</replaceable>
<replaceable
>назва_параметра значення_параметра</replaceable>
<replaceable
>[...]</replaceable>
end module
</programlisting>
</listitem>

<listitem>
<programlisting
>module-set <replaceable
>назва-набору-модулів</replaceable>
  repository <userinput
>kde-projects</userinput
> або <userinput
><replaceable
>git://host.org/path/to/repo.git</replaceable
></userinput>
  use-modules <replaceable
>назви-модулів</replaceable>

# Можна встановити також інші параметри
<replaceable
>назва-параметра значення-параметра</replaceable>
<replaceable
>[...]</replaceable>
end module-set
</programlisting>
</listitem>
</itemizedlist>

<important
><para
>Зауважте, що другий формат, набори модулів, <emphasis
>працює лише для модулів, код яких зберігається у Git</emphasis
>.</para
></important>

<para
>Для модулів Git параметр <replaceable
>назва_модуля</replaceable
> має бути назвою модуля зі сховища &git; &kde; (наприклад kdeartwork або kde-wallpapers). </para>

<para
>Для модулів Git назвою може бути будь-який рядок, якщо цей рядок не дублює інших назв модулів у налаштуваннях. Пам’ятайте, що розташування каталогів коду і збирання буде визначено на основі назви модуля, якщо ви не використаєте параметра <link linkend="conf-dest-dir"
>dest-dir</link
>. </para>

<para
>Але для <emphasis
>наборів модулів</emphasis
> Git <replaceable
>назви-модулів</replaceable
> мають відповідати справжнім модулям git modules у вибраному сховищі (параметр <option
>repository</option
>). Щоб дізнатися більше, ознайомтеся з довідкою щодо <link linkend="conf-git-repository-base"
>git-repository-base</link
> і <link linkend="conf-use-modules"
>use-modules</link
>. </para>

</sect3>

<sect3 id="kdesrc-buildrc-option-values">
<title
>Обробка значень параметрів</title>

<para
>Загалом, увесь вміст рядка після запису <replaceable
>назва-параметра</replaceable
> буде використано як <replaceable
>значення-параметра</replaceable
>.</para>

<para
>Однією зі змін, які виконує &kdesrc-build;, є те, що послідовність <userinput
>${<replaceable
>назва-параметра</replaceable
>}</userinput
> замінюється на значення цього параметра із загальних налаштувань. Це надає вам змогу посилатися на значення наявних параметрів, зокрема параметрів, значення яких вже встановлено &kdesrc-build;.</para>

<para
>Із прикладом використання цього параметра можна ознайомитися у розділі <xref linkend="make-options-example"/>.</para>

</sect3>

<sect3 id="kdesrc-buildrc-options-groups">
<title
>Модулі «options»</title>

<para
>Цей останній тип записів файла налаштувань, групи <literal
>options</literal
>, яким можна скористатися для записів <literal
>module</literal
> або <literal
>module-set</literal
>.</para>

<programlisting
>options <replaceable
>назва_модуля</replaceable>
<replaceable
>назва_параметра значення_параметра</replaceable>
<replaceable
>[...]</replaceable>
end options
</programlisting>

<para
>У групі <literal
>options</literal
> можна встановлювати значення параметрів так само, як у оголошенні модуля. Цю групу має бути пов’язано з наявним модулем. Усі параметри, встановлені за допомогою цієї групи, буде використано для <emphasis
>перевизначення</emphasis
> набору параметрів пов’язаного модуля.</para>

<important
><para
>Пов’язана назва модуля <emphasis
>має</emphasis
> збігатися з назвою, даною у оголошенні <literal
>options</literal
>. Тому слід не уважно стежити за тим, щоб у назві не було друкарських помилок.</para
></important>

<para
>Це корисно, якщо треба оголосити повний набір <literal
>module-set</literal
> для модулів з використанням однакових параметрів, а потім скористатися групами <literal
>options</literal
> для внесення окремих змін.</para>

<para
>Групи <literal
>options</literal
> можна також застосовувати до іменованих наборів модулів. Ця можливість надає змогу досвідченим користувачам використовувати загальний файл налаштувань (який включено до оголошення <literal
>module-set</literal
>) як основу і вносити зміни до параметрів, використовуваних наборами модулів, у файлах налаштувань, використовуючи команду <literal
><link linkend="kdesrc-buildrc-including"
>include</link
></literal
> для посилання на основні налаштування.</para>

<example id="ex-options-group">
<title
>Приклад використання options</title>

<para
>У нашому прикладі визначено збирання усіх модулів з групи мультимедійного програмного забезпечення &kde;. Крім того, визначено використання іншої версії для програми &kmix; (наприклад, щоб перевірити, чи виправлено певну ваду). Це працює так:</para>

<programlisting
>module-set <replaceable
>kde-multimedia-set</replaceable>
  repository <userinput
>kde-projects</userinput>
  use-modules <replaceable
>kde/kdemultimedia</replaceable>
  branch <replaceable
>master</replaceable>
end module-set

# kmix є частиною групи kde/kdemultimedia, навіть якщо kmix раніше у файлі
# не згадувався, &kdesrc-build; врахує зміну.
options <replaceable
>kmix</replaceable>
  branch <replaceable
>KDE/4.12</replaceable>
end options
</programlisting>

<para
>Тепер, якщо ви запустите &kdesrc-build;, усі мультимедійні програми &kde; буде зібрано на основі коду з гілки «master» сховища з кодом, &kmix; буде зібрано зі старішої гілки «KDE/4.12». Оскільки використано <literal
>options</literal
>, нам не довелося створювати окремий список усіх <emphasis
>інших</emphasis
> мультимедійних програм &kde;, щоб визначити для них правильне значення параметра гілки коду.</para>

</example>

<note>
<para
>Зауважте, що цю можливість реалізовано лише з версії &kdesrc-build; 1.16, а також у тестовій версії &kdesrc-build; для розробників з 12 січня 2014 року.</para
></note>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="kdesrc-buildrc-including">
<title
>Включенні інших файлів налаштувань</title>

<para
>У межах файла налаштувань ви можете посилатися на інші файли за допомогою ключового слова <literal
>include</literal
> з файлом. Все працюватиме так, наче вміст відповідного файла вставлено у місці включення. </para>

<informalexample
><para
>Наприклад, ви можете вказати щось таке:</para>
<programlisting
>global
    include <replaceable
>~/common-kdesrc-build-options</replaceable>

    # Тут вкажіть специфічні параметри.

end global
</programlisting>
</informalexample>

<note
><para
>Якщо вами не буде вказано шлях до файла, який слід включити, повністю, програма шукатиме цей файл, починаючи з каталогу, щоб містить початковий файл. Пошук буде виконано рекурсивно.</para
></note>

</sect2>

<sect2 id="kdesrc-buildrc-common">
<title
>Типові параметри налаштування</title>

<para
>Далі наведено список параметрів, якими ви можете скористатися. Натисніть позначку параметра, щоб дізнатися про нього більше. Повний список параметрів наведено у розділі <xref linkend="conf-options-table"/>. </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><link linkend="conf-cmake-options"
>cmake-options</link
>, щоб визначити параметри налаштування модуля за допомогою &cmake;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="conf-branch"
>branch</link
>, щоб отримати код для стабільної версії, а не версії <literal
>master</literal
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="conf-configure-flags"
>configure-flags</link
>, щоб визначити параметри, згідно яких буде налаштовано модуль &Qt;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="conf-install-dir"
>install-dir</link
>, щоб вказати каталог, куди буде встановлено &kde;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="conf-make-options"
>make-options</link
>, щоб передати параметри програмі &make; (зокрема кількість процесорів, які слід використовувати).</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="conf-qtdir"
>qtdir</link
>, щоб вказати шлях до бібліотек &Qt;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="conf-source-dir"
>source-dir</link
>, щоб змінити каталог призначення для отримання початкових кодів.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect2>
</sect1
>&conf-options-table; </chapter>
