<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE">
]>

<!--
    Man page for kdesrc-build-setup.
    Copyright (c) 2011 Michael Pyne <mpyne@kde.org>

    Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document under
    the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.2 or any later
    version published by the Free Software Foundation; with no Invariant
    Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts.  A copy of the
    license is included in COPYING.DOC.
 -->

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Інструкція користувача kdesrc-build-setup</title>
<author
><personname
><firstname
>Michael</firstname
><surname
>Pyne</surname
></personname
> <email
>mpyne@kde.org</email
> <personblurb
><para
>Автор сторінки man</para
></personblurb
> </author>
<date
>5 травня 2012 року</date>
<releaseinfo
>kdesrc-build-setup 16.05</releaseinfo>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesrc-build-setup</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
<refmiscinfo class="version"
>0.02</refmiscinfo>
</refmeta>

<refnamediv>
    <refname
><command
>kdesrc-build-setup</command
></refname>
    <refpurpose
>Створює файл налаштувань <filename
>kdesrc-buildrc</filename
> для <command
>kdesrc-build</command
>(1).</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv id="_synopsis">
<cmdsynopsis>
<command
>kdesrc-build-setup</command>
</cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>ОПИС</title>

<para
>Команда <command
>kdesrc-build-setup</command
> використовується для створення простого файла налаштувань для <command
>kdesrc-build</command
>(1).</para>

<para
>Для роботи програми потрібен скрипт <command
>dialog</command
>(1) та інтерпретатор Perl (як і для роботи <command
>kdesrc-build</command
>).</para>

<para
>Програмі не передаються жодні параметри командного рядка. Натомість роботою програми можна керувати за допомогою відповідей у діалогових запитах збирання даних, потрібних для створення файла налаштувань. Файл налаштувань можна зберегти за адресою, відмінною від <filename
>~/.config/kdesrc-buildrc</filename
>. </para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>ПАРАМЕТРИ</title>

<para
>Для цієї команди не передбачено жодних параметрів командного рядка.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>СТАН ВИХОДУ</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>0</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>Успішне виконання </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>Інші значення</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>Сталася помилка введення-виведення (некоректні права доступу, переповнення диска тощо) або користувач завершив роботу програми, натиснувши клавішу &Esc; у одному з діалогових вікон. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>СЕРЕДОВИЩЕ</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<envar
>HOME</envar>
</term>

<listitem>
<para
>Використовується для доповнення адрес файлів (заміни тильди), визначає типовий основний каталог для розташування каталогів коду, збирання та встановлення. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>dialog</command
>(1) </term>

<listitem>
<para
>Для роботи цього скрипту потрібна програма <command
>dialog</command
>(1), яка може використовувати під час виконання дій потрібні їй значення змінних середовища. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>ФАЙЛИ</title>

<para
><filename
>~/.config/kdesrc-buildrc</filename
> (<filename
>$XDG_CONFIG_HOME/kdesrc-buildrc</filename
>, якщо встановлено значення <envar
>$XDG_CONFIG_HOME</envar
>) — типовий файл загальних налаштувань, який створено цим скриптом. Якщо такий файл вже існує, до створення налаштувань наявний файл буде перейменовано на <filename
>kdesrc-buildrc~</filename
> — у ньому зберігатиметься резервна копія.</para>

<para
>Ви також можете наказати скрипту створити налаштування з іншою назвою.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>ВАДИ</title>

<para
>Див. <ulink url="https://bugs.kde.org/"
>https://bugs.kde.org/</ulink
>. Пошук слід виконувати для продукту <command
>kdesrc-build</command
>.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>ТАКОЖ ПЕРЕГЛЯНЬТЕ</title>

<para
><command
>kdesrc-build</command
>(1)</para>

<para
>Файл <filename
>kdesrc-buildrc-sample</filename
> (якщо його включено до вашого дистрибутива <application
>kdesrc-build</application
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>ДЖЕРЕЛА</title>

<para
>Основний сайт: <ulink url="https://apps.kde.org/kdesrc_build/"
>https://apps.kde.org/kdesrc_build/</ulink
></para>

<para
>Документація: <ulink url="https://docs.kde.org/?application=kdesrc-build"
>https://docs.kde.org/?application=kdesrc-build</ulink
></para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>КОПІЮВАННЯ</title>

<para
>Авторські права належать Michael Pyne, 2011, 2020–2022.</para>

<para
>Ця програма є вільним програмним забезпеченням. Ви можете поширювати і/або вносити зміни до її тексту за умов дотримання загальної громадської ліцензії GNU (GNU General Public License) відповідно до оприлюдненого Free Software Foundation тексту цієї ліцензії версії 2 або (якщо вам того хочеться) будь-якої пізнішої версії.</para>

<para
>Ця програма поширюється у сподіванні, що вона буде корисною, але БЕЗ БУДЬ-ЯКИХ ГАРАНТІЙНИХ ЗОБОВ’ЯЗАНЬ; навіть без очевидної гарантії ПРАЦЕЗДАТНОСТІ або ПРИДАТНОСТІ ДЛЯ ВИКОРИСТАННЯ З ПЕВНОЮ МЕТОЮ. Докладніше про це можна дізнатися з GNU General Public License.</para>

<para
>Ви маєте отримати копію GNU General Public License разом з цією програмою; якщо це не так, повідомте про факт за адресою Free Software Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA</para>

</refsect1>

</refentry>
