<sect1 id="other-features">
<title
>Інші можливості &kdesrc-build;</title>

<sect2 id="changing-verbosity">
<title
>Зміна рівня докладності виводу &kdesrc-build;</title>
<para
>У &kdesrc-build; передбачено декілька параметрів для керування об’ємом даних, які виводить скрипт. У будь-якому випадку, помилки завжди виводяться.</para>

<table>
  <title
>Таблиця рівнів діагностики</title>
  <tgroup cols="3">
  
  <thead>
    <row>
      <entry
>Рівень діагностики</entry>
      <entry
>Назва рівня</entry>
      <entry
>Параметр командного рядка</entry>
    </row>
  </thead>
  <tbody>
  
  <row>
    <entry
>0</entry>
    <entry
>DEBUG</entry>
    <entry
>--debug</entry>
  </row>
    
  <row>
    <entry
>1</entry>
    <entry
>WHISPER</entry>
    <entry
>--verbose</entry>
  </row>
  
  <row>
    <entry
>2</entry>
    <entry
>INFO</entry>
    <entry
>Типово вибрано</entry>
  </row>
  
  <row>
    <entry
>3</entry>
    <entry
>NOTE</entry>
    <entry
>--quiet</entry>
  </row>
  
  <row>
    <entry
>4</entry>
    <entry
>WARNING</entry>
    <entry
>--really-quiet</entry>
  </row>
  
  <row>
    <entry
>5</entry>
    <entry
>ERROR</entry>
    <entry
>Не можна вибрати</entry>
  </row>
  
  </tbody>
  </tgroup>
</table>

</sect2>

<sect2 id="kdesrc-build-color">
<title
>Виведення у кольорі</title>
<para
>Якщо ви запустите &kdesrc-build; з &konsole; або іншої програми емуляції термінала, скрипт виводитиме розфарбований текст.</para>

<para
>Ви можете вимкнути це розфарбування за допомогою параметра <option
>--no-color</option
>, доданого до командного рядка або встановленням для параметра &colorful-output; у <link linkend="configure-data"
>файлі налаштувань</link
> у значення <userinput
>false</userinput
>. </para>

<informalexample>
<para
>Вимикання виведення у кольорі у файлі налаштувань:</para>
<screen
>global
  colorful-output false
end global
</screen>
</informalexample>

</sect2>

<sect2 id="deleting-build-dir">
<title
>Вилучення непотрібних каталогів після збирання</title>
<para
>У вас мало місця на диску, але велике бажання працювати у найсвіжішій версії &kde;? &kdesrc-build; може допомогти вам зекономити на просторі на диску під час збирання &kde; з &git;.</para>

<note
><para
>Пам’ятайте, що для збирання &kde; потрібно досить багато місця. Ось декілька з компонентів, які використовують багато місця на диску, коли ви користуєтеся &kdesrc-build;:</para
></note>

<orderedlist>
<listitem
><para
>На самі отримані коди може бути витрачено досить багато місця на диску. На збірку типових модулів буде витрачено близько 1,6 гігабайтів місця на диску. Ви можете зменшити це значення, якщо збиратимете лише потрібні вам модулі. &kdesrc-build; не вилучатиме вихідні коди з диску, навіть якщо ви вилучите відповідний запис з <link linkend="configure-data"
>файла налаштувань</link
>, отже не забувайте вилучати непотрібні отримані коди з каталогу початкових кодів. Пам’ятайте про те, що файли кодів отримуються з інтернету, — вам <emphasis
>не слід</emphasis
> вилучати їх, якщо ви ними користуєтеся, принаймні, доки ви не припините користуватися &kdesrc-build;.</para>

<para
>Крім того, якщо у вашій системі вже встановлено &Qt; з вашого дистрибутива (і вас все у ньому влаштовує), ймовірно, вам не потрібно встановлювати модуль qt. Таким чином ви можете зекономити близько 200 мегабайтів місця на диску.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&kdesrc-build; створює окремий каталог для збирання початкового коду. Іноді скрипт &kdesrc-build; має скопіювати каталог кодів для того, щоб створити фіктивний каталог збирання. За такої потреби скрипт створює для економії місця символічні посилання, отже значної витрати місця на диску не буде. Каталог збирання, зазвичай, матиме набагато більші розміри за каталог початкових кодів модуля. Наприклад, каталог збирання kdebase має розміри близько 1050 мегабайтів, а каталог початкових кодів kdebase — лише близько 550 мегабайтів.</para>

<para
>На щастя, після успішного збирання і встановлення модуля потреба у каталозі збирання зникає. &kdesrc-build; може автоматично вилучати каталог збирання після встановлення модуля, докладніше про це можна дізнатися з наведених нижче прикладів. Зауважте, що виконання цього кроку зробить неможливим &kdesrc-build; нарощувальне збирання, яке могло б заощадити ваш час, якщо ви пізніше забажаєте знову зібрати модуль.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Нарешті, для встановлення самого &kde; поза межами каталогу збирання також потрібне місце на диску. Розмір цього місця, зазвичай, значно менший за розмір каталогу збирання, все ж точне співвідношення важко вказати. </para
></listitem>
</orderedlist>

<para
>Як зменшити вимоги щодо місця на диску для &kde;? Одним зі способів зменшення цього місця є використання належних параметрів компіляції, вони нададуть вам змогу зменшити розмір програм за рахунок зменшення швидкості їх виконання. Іншим, набагато ефективнішим, способом є вилучення відомостей, призначених для усування вад, з зібраного вами &kde;. </para>

<warning
><para
>Вам слід добре все зважити, перш ніж вилучати відомості, призначені для усування вад. Робота з експериментальним програмним забезпеченням означає, що ви користуєтеся програмою, яка потенційно має більш ймовірність відмов, ніж програма зі стабільного випуску. Якщо ви користуєтеся програмами без відомостей, призначених для усування вад, вам буде дуже важко створити гарний звіт про помилку, за яким легко буде усунути ваду. Ймовірно вам доведеться знову увімкнути відомості для усування вад для відповідної програми і повторно її зібрати, щоб допомогти розробникові усунути причину відмови. Отже, вирішуйте самі, чи слід вилучати відомості для усування вад! </para
></warning>

<informalexample>
<para
>Вилучення каталогу збирання після встановлення модуля. Каталог початкових кодів не вилучатиметься, до зібраних програм буде додано інформацію для усування вад:</para>

<screen
>global
  configure-flags      --enable-debug
  remove-after-install builddir        # Вилучити каталог збирання після встановлення
end global
</screen>

<para
>Вилучення каталогу збирання після встановлення, без інформації для усунення вад, з оптимізацією за розміром.</para>

<screen
>global
  cxxflags             -Os             # Оптимізувати за розміром
  configure-flags      --disable-debug
  remove-after-install builddir        # Вилучити каталог збирання після встановлення
end global
</screen>
</informalexample>
</sect2>

</sect1>
