<appendix id="appendix-profile">
<title
>Ersatta procedurer för att ställa in en profil</title>

<sect1 id="old-profile-setup">
<title
>Ställa in en inloggningsprofil för &kde;</title>

<para
>Instruktionerna täcker hur man ställer in profilen som krävs för att säkerställa att datorn kan logga in på det nybyggda &kde; &plasma;-skrivbordet. &kdesrc-build; försöker normalt göra det automatiskt (se <xref linkend="session-driver"/>). Detta appendix kan vara användbart för de som inte kan använda det inbyggda stödet i &kdesrc-build; för inställning av inloggningsprofil. Dock kanske instruktionerna inte alltid är aktuella, och det kan också vara värt att titta i filen <filename
>kde-env-master.sh</filename
> som ingår i källkoden för &kdesrc-build;.</para>

<sect2 id="changing-profile">
<title
>Ändra startprofilinställningar</title>

<important
><para
>Filen <filename
>.bash_profile</filename
> är inloggningsinställningarna för det populära skalet <application
>bash</application
> som används av många &Linux;-distributioner. Om du använder ett annat skal, kan du behöva justera exemplen som ges i det här avsnittet för ditt specifika skal.</para
></important>

<para
>Öppna eller skapa filen <filename
>.bash_profile</filename
> i hemkatalogen med din favoriteditor och lägg till i slutet av filen: Om du bygger qt-modulen (det gör du normalt), lägg istället till: <programlisting>
PATH=${install-dir}/bin:${qt-install-dir}/bin:$PATH
MANPATH=${qt-install-dir}/doc/man:$MANPATH

# Agera på rätt sätt om LD_LIBRARY_PATH inte redan är inställd.
if [ -z $LD_LIBRARY_PATH ]; then
  LD_LIBRARY_PATH=${install-dir}:/lib:${qt-install-dir}/lib
else
  LD_LIBRARY_PATH=${install-dir}:/lib:${qt-install-dir}/lib:$LD_LIBRARY_PATH
fi

export PATH MANPATH LD_LIBRARY_PATH
</programlisting
> eller, om du inte bygger qt (och istället använder systemets &Qt;), lägg till detta istället: <programlisting
>PATH=${install-dir}/bin:${qt-install-dir}/bin:$PATH

# Agera på rätt sätt om LD_LIBRARY_PATH inte redan är inställd.
if [ -z $LD_LIBRARY_PATH ]; then
  LD_LIBRARY_PATH=${install-dir}/lib
else
  LD_LIBRARY_PATH=${install-dir}/lib:$LD_LIBRARY_PATH
fi

export PATH LD_LIBRARY_PATH
</programlisting>
</para>

<para
>Om du inte använder en särskild användare ställ in en annan $<envar
>KDEHOME</envar
> för din nya miljö i <filename
>.bash_profile</filename
>: <programlisting
>export KDEHOME="${HOME}/.kde-git"

# Create it if needed
[ ! -e ~/.kde-git ] &amp;&amp; mkdir ~/.kde-git
</programlisting>
</para>

<note>
<para
>Om din K-meny senare är tom eller för tätpackad med program från din distribution, kanske du måste ange miljövariabeln <acronym
>XDG</acronym
> i din <filename
>.bash_profile</filename
>: <programlisting
>XDG_CONFIG_DIRS="/etc/xdg"
XDG_DATA_DIRS="${install-dir}/share:/usr/share"
export XDG_CONFIG_DIRS XDG_DATA_DIRS
</programlisting>

</para>
</note>

</sect2>
<sect2 id="starting-kde">
<title
>Starta &kde;</title>

<para
>När du nu har justerat dina miljöinställningar för att använda rätt &kde;, är det viktigt att försäkra dig om att det rätta <command
>startkde</command
>-skriptet också används. </para>

<para
>Öppna textfilen <filename
>.xinitrc</filename
> från hemkatalogen, eller skapa den om det behövs. Lägg till raden: <programlisting
><command
>exec</command
> <option
>${install-dir}/bin/startkde</option
>
</programlisting>
</para>

<important
><para
>Det kan vara nödvändigt att utföra samma steg med filen <filename
>.xsession</filename
>, också i hemkatalogen. Det är särskilt sant om grafiska inloggningshanterare som sddm, <application
>gdm</application
> eller <application
>xdm</application
> används.</para>
</important>

<para
>Starta nu det nya &kde;: i &BSD;- och &Linux;-system med stöd för virtuella terminaler, används tangentkombinationerna <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
> ... <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F12</keycap
></keycombo
> för att byta till virtuell konsoll 1 till och med 12. Det låter dig köra fler än en skrivbordsmiljö samtidigt. De första sex är textterminaler, och de följande sex är grafiska skärmar. </para>

<para
>Om den grafiska inloggningshanteraren visas istället när du startar datorn, kan du använda den nya &kde;-miljön även om den inte anges som ett alternativ. De flesta inloggningshanterare, inklusive sddm, har ett alternativ att använda en <quote
>Egen session</quote
> när du loggar in. Med det alternativet laddas dina sessionsinställningar från filen <filename
>.xsession</filename
> i din hemkatalog. Om du redan har ändrat filen som beskrivs ovan, ska alternativet starta den nya &kde;-installationen. </para>

<para
>Om det inte gör det, finns det något annat som du kan prova som normalt ska fungera: Tryck på <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, så visas en textterminal. Logga in som den särskilda användaren och skriv: </para>

<screen
><command
>startx</command
> <option
>--</option
> <option
>:1</option
>
</screen>

<tip>
<para
>Du kan köra &kde; från källkod och det gamla &kde; samtidigt. Logga in som din vanliga användare, och starta det stabila &kde;-skrivbordet. Tryck på <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> (eller <keycap
>F1</keycap
>, <keycap
>F3</keycap
>, etc.) så visas en textterminal. Logga in som den särskilda &kde; &git;-användaren och skriv:</para>

<screen
><command
>startx</command
> <option
>--</option
> <option
>:1</option
>
</screen>

<para
>Du kan gå tillbaka till &kde;-skrivbordet för din vanliga användare genom att trycka på snabbtangenten för skrivbordet som redan kör. Den är normalt <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
>, men du kanske måste använda <keycap
>F6</keycap
> eller <keycap
>F8</keycap
> istället. För att returnera till &kde; kompilerat med &kdesrc-build;, ska du använda samma sekvens, utom med nästa funktionstangent. Om du till exempel behövde skriva <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
> för att byta till det vanliga &kde;, skulle du behöva skriva <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F8</keycap
></keycombo
> för att gå tillbaka till &kde; byggt med &kdesrc-build;.</para>
</tip>

</sect2>
</sect1>

</appendix>
