<sect1 id="environment">
<title
>Ställa in miljön för att köra ditt &kde; &plasma;-skrivbord</title>

<para
>Med antagandet att du använder en särskild användare för att bygga &kde; &plasma; och redan har en installerad version av &plasma;, kan det vara något krångligt att köra det nya &plasma;, eftersom det nya måste ges företräde över det gamla. Du måste ändra miljövariabler i inloggningsskript för att försäkra dig om att det nyss byggda skrivbordet används. </para>

<sect2 id="session-driver">
<title
>Installerar automatiskt en drivrutin för inloggning</title>

<para
>Från och med version 1.16 försöker &kdesrc-build; installera en lämplig drivrutin för inloggning, som låter dig logga in på &kde;-skrivbordet som byggts av &kdesrc-build; från din inloggningshanterare. Det kan inaktiveras genom att använda inställningsalternativet <option
><link linkend="conf-install-session-driver"
>install-session-driver</link
></option
> i inställningsfilen.</para>

<note
><para
>Sessionsinställning sker inte medan &kdesrc-build; gör i låtsasläge.</para
></note>

<para
>Drivrutinen fungerar genom att skapa en egen <quote
><literal
>xsession</literal
></quote
> sessionstyp. Denna typ av session ska fungera direkt med inloggningshanteraren sddm (där den visas som en <quote
>Egen</quote
> session), men andra inloggningshanterare (som <application
>LightDM</application
> och <application
>gdm</application
>) kan kräva att ytterligare filer installeras för att aktivera stöd för <literal
>xsession</literal
>.</para>

<sect3 id="xsession-distribution-setup">
<title
>Lägger till xsession-stöd för distributioner</title>

<para
>Den förinställda inloggningshanteraren för vissa distributioner kan kräva att ytterligare paket installeras för att stödja inloggning med <literal
>xsession</literal
>.</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Distributionen <ulink url="https://getfedora.org/"
>Fedora</ulink
> &Linux; kräver att paketet <literal
>xorg-x11-xinit-session</literal
> är installerat för att stödja inloggning med en egen <literal
>xsession</literal
>.</para
></listitem>

<listitem
><para
><ulink url="https://www.debian.org/"
>Debian</ulink
> och &Linux;-distributioner baserade på Debian ska stödja inloggning med en egen <literal
>xsession</literal
>, men kräver att alternativet <option
><userinput
>allow-user-xsession</userinput
></option
> ställs in i <filename
>/etc/X11/Xsession.options</filename
>. Se också Debians <ulink url="https://www.debian.org/doc/manuals/debian-referencech07.en.html#_customizing_the_x_session_classic_method"
>dokumentation om att anpassa en X-session</ulink
>.</para
></listitem>

<listitem
><para
>För övriga distributioner, se <xref linkend="xsession-manual-setup"/>.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect3>

<sect3 id="xsession-manual-setup">
<title
>Manuellt tillägg av stöd för xsession</title>

<para
>Om det inte fanns några distributionsspecifika anvisningar för din distribution i <xref linkend="xsession-distribution-setup"/>, kan du lägga till en post i distributionens lista med sessionstyper för <quote
>inloggning med egen xsession</quote
> på följande sätt:</para>

<procedure id="proc-adding-xsession-type">
<title
>Lägga till en .xsession inloggningssessionstyp.</title>

<note
><para
>Proceduren kräver troligen administratörsrättigheter för att kunna göras färdig. </para
></note>

<step performance="required">
<para
>Skapa filen <filename
>/usr/share/xsessions/kdesrc-build.desktop</filename
>.</para>
</step>

<step performance="required">
<para
>Försäkra dig om att filen som just skapas innehåller följande text:</para>
<literallayout
><userinput>
Type=XSession
Exec=<co id="session-homedir"/><replaceable
>$HOME</replaceable
>/.xsession
Name=KDE Plasma Desktop (unstable; kdesrc-build)
</userinput
></literallayout>

<calloutlist>
<callout arearefs="session-homedir"
><para
>Värdet <replaceable
>$HOME</replaceable
> måste ersättas av den fullständiga sökvägen till din hemkatalog (exempelvis <filename class="directory"
>/home/<replaceable
>användare</replaceable
></filename
>). Specifikationen av skrivbordsposter tillåter inte generella användarfiler. </para
></callout>

</calloutlist>
</step>

<step performance="optional"
><para
>När inloggningshanteraren startas om, ska den visa en ny sessionstyp, <quote
>KDE Plasma Desktop (unstable; kdesrc-build)</quote
> i listan med sessioner, vilket ska försöka köra filen <filename
>.xsession</filename
> som installerats av &kdesrc-build;, om den är markerad när du loggar in.</para>

<note
><para
>Det kan vara enklast att starta om datorn för att starta om inloggningshanteraren, om inloggningshanteraren inte bevakar uppdateringar av katalogen <filename class="directory"
>/usr/share/xsessions</filename
>.</para
></note>

</step>

</procedure>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="old-profile-instructions">
<title
>Ange miljön för hand</title>
<para
>Dokumentationen innehöll tidigare instruktioner om vilka miljövariabler som ska ställas in för att kunna läsa in det nybyggda skrivbordet. Dessa instruktioner har flyttats till ett appendix (<xref linkend="old-profile-setup"/>).</para>

<para
>Om du har för avsikt att ställa in eget stöd för inloggning, kan du titta i appendixet eller visa filen <filename
>kde-env-master.sh.in</filename
> som ingår i källkoden för &kdesrc-build;.</para>

</sect2>

</sect1>
