<chapter id="introduction">
<title
>Inledning</title>

<sect1 id="brief-intro">
<title
>En kortfattad introduktion till &kdesrc-build;</title>

<sect2 id="whatis-kdesrc-build">
<title
>Vad är &kdesrc-build;?</title>

<para
>&kdesrc-build; är ett skript för att hjälpa &kde;-gemenskapen installer <ulink url="https://www.kde.org/"
>&kde;-programvara</ulink
> från <ulink url="https://git-scm.com/"
>&git;</ulink
> källkodsarkiv, och fortsätta att uppdatera programvaran efteråt. Det är i synnerhet avsett att stödja de som behöver hantera testning och utveckling av &kde;-programvara, inklusive användare som testar felrättningar och utvecklare som arbetar på nya funktioner. </para>

<para
>Skriptet &kdesrc-build; kan användas för att underhålla en enskild individuell modul, ett fullständigt &plasma;-skrivbord med &kde;:s programuppsättning, eller någonting däremellan. </para>

<para
>Se <xref linkend="getting-started"/> för att komma igång, eller fortsätt läsa för mer detaljerad information om hur &kdesrc-build; fungerar och vad som omfattas av den här dokumentationen. </para>
</sect2>

<sect2 id="operation-in-a-nutshell">
<title
>Funktionen hos &kdesrc-build; <quote
>i ett nötskal</quote
></title>

<para
>&kdesrc-build; fungerar genom att använda verktygen tillgängliga för användaren på kommandoraden, och använder samma gränssnitt som är tillgängliga för användaren. När &kdesrc-build; kör, utförs följande sekvens: </para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>&kdesrc-build; läser in <link linkend="cmdline"
>kommandoraden</link
> och en <link linkend="configure-data"
>inställningsfil</link
> för att bestämma vad som ska byggas, var det ska installeras, etc.</para
></listitem>

<listitem
><para
>&kdesrc-build; utför en källkodsuppdatering för varje <link linkend="module-concept"
>modul</link
>. Uppdateringen fortsätter tills alla moduler har uppdaterats. Moduler vars uppdatering misslyckas stoppar normalt inte bygget: du blir informerad i slutet om vilka moduler som inte uppdaterades.</para
></listitem>

<listitem
><para
>Moduler som uppdaterades med lyckat resultat byggs, deras testsviter körs, och installeras därefter. För att reducera den totala tiden som går åt, börjar &kdesrc-build; normalt bygga koden så snart uppdateringen av den första modulen är klar, och låta återstående uppdateringar fortsätta bakom kulisserna. </para
></listitem>
</orderedlist>

<tip
><para
>En <emphasis
>mycket bra</emphasis
> översikt av hur &kde;-moduler byggs, inklusive informativa diagram, är tillgänglig i <ulink url="https://www.davidrevoy.com/article193/guide-building-krita-on-linux-for- cats"
>en artikel på nätet som beskriver &kde;-programmet &krita;</ulink
>. Det här arbetsflödet är vad &kdesrc-build; automatiserar för alla &kde;-moduler.</para>
</tip>

</sect2>
</sect1
>&intro-toc; </chapter>
