<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE">
]>

<!--
    Man page for kdesrc-build-setup.
    Copyright (c) 2011 Michael Pyne <mpyne@kde.org>

    Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document under
    the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.2 or any later
    version published by the Free Software Foundation; with no Invariant
    Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts.  A copy of the
    license is included in COPYING.DOC.
 -->

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Användarhandbok för kdesrc-build-setup</title>
<author
><personname
><firstname
>Michael</firstname
><surname
>Pyne</surname
></personname
> <email
>mpyne@kde.org</email
> <personblurb
><para
>Författade manualsidan</para
></personblurb
> </author>
<date
>2012-05-05</date>
<releaseinfo
>kdesrc-build-setup 16.05</releaseinfo>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesrc-build-setup</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
<refmiscinfo class="version"
>0.02</refmiscinfo>
</refmeta>

<refnamediv>
    <refname
><command
>kdesrc-build-setup</command
></refname>
    <refpurpose
>Skapar inställningsfilen <filename
>kdesrc-buildrc</filename
> för <command
>kdesrc-build</command
>(1).</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv id="_synopsis">
<cmdsynopsis>
<command
>kdesrc-build-setup</command>
</cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beskrivning</title>

<para
>Kommandot <command
>kdesrc-build-setup</command
> används för att skapa en enkel inställningsfil för <command
>kdesrc-build</command
>(1).</para>

<para
>Det kräver att skriptet <command
>dialog</command
>(1) är tillgängligt och Perl (precis som <command
>kdesrc-build</command
>).</para>

<para
>Inga kommandoradsväljare är tillåtna. Programmet fungerar istället via dialogliknande frågor för att samla in informationen som behövs för att skapa inställningsfilen. Den resulterande filen kan sparas som en annan fil än <filename
>~/.config/kdesrc-buildrc</filename
>. </para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Väljare</title>

<para
>Inga kommandoradsväljare stöds av det här kommandot.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Avslutningsstatus</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>0</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>Lyckades </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<emphasis role="strong"
>Alla andra</emphasis>
</term>

<listitem>
<para
>Antingen uppstod ett I/O-fel av något slag (ogiltiga rättigheter, hårddisken full, etc.), eller så avbröt användaren programmet genom att trycka på <keysym
>Esc</keysym
> i en dialogruta. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Miljö</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<envar
>HOME</envar>
</term>

<listitem>
<para
>Används för att expandera tilde i filnamn, och är den normala basen för källkods-, bygg- och installationskataloger. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>dialog</command
>(1) </term>

<listitem>
<para
>Programmet <command
>dialog</command
>(1) krävs för att skriptet ska fungera, och kan bero på egna miljövariabler. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Filer</title>

<para
><filename
>~/.config/kdesrc-buildrc</filename
> (<filename
>$XDG_CONFIG_HOME/kdesrc-buildrc</filename
>, om <envar
>$XDG_CONFIG_HOME</envar
> är angivet): Allmän standardinställningsfil, skapad av det här skriptet. Om filen redan finns, ändras namnet på den befintliga filen till <filename
>kdesrc-buildrc~</filename
> som en säkerhetskopia innan inställningen skapas.</para>

<para
>Filen som skapas av skriptet kan istället sparas med ett annat namn.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Fel</title>

<para
>Se <ulink url="https://bugs.kde.org/"
>https://bugs.kde.org/</ulink
>. Försäkra dig om att du söker efter produkten <command
>kdesrc-build</command
>.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Se också</title>

<para
><command
>kdesrc-build</command
>(1)</para>

<para
>Filen <filename
>kdesrc-buildrc-sample</filename
> (om den ingår i distributionen av <application
>kdesrc-build</application
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Resurser</title>

<para
>Huvudsaklig webbsida: <ulink url="https://apps.kde.org/kdesrc_build/"
>https://apps.kde.org/kdesrc_build/</ulink
></para>

<para
>Dokumentation: <ulink url="https://docs.kde.org/?application=kdesrc-build"
>https://docs.kde.org/?application=kdesrc-build</ulink
></para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Kopiering</title>

<para
>Copyright © 2011, 2020-2022 Michael Pyne.</para>

<para
>Detta program är fri programvara. Du kan distribuera det och/eller ändra det under villkoren i GNU General Public License, publicerad av Free Software Foundation, antingen version 2 av licensen, eller (om du så önskar) någon senare version.</para>

<para
>Detta program distribueras i hopp om att det ska vara användbart, men UTAN NÅGON SOM HELST GARANTI, även utan underförstådd garanti om SÄLJBARHET eller LÄMPLIGHET FÖR NÅGOT SPECIELLT ÄNDAMÅL. Se GNU General Public License för ytterligare information.</para>

<para
>Du ska ha fått en kopia av GNU General Public License tillsammans med detta program. Om inte, skriv till Free Software Foundation, Inc., 51 Franklin Steet, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA.</para>

</refsect1>

</refentry>
