<sect1 id="building-specific-modules">
<title
>Belirli modülleri derlemek</title>

<para
>Her modülü her zaman inşa etmek yerine, sadece tek bir modül veya başka küçük bir alt kümesini derlemek isteyebilirsiniz. Yapılandırma dosyanızı düzenlemek yerine, komut satırına derlenecek modüllerin veya modül kümelerinin adlarını geçebilirsiniz.</para>

<example id="example-subset-build">
<title
>Örnek bir kdesrc-build belirli modül derleme çıktısı</title>
<screen
><prompt
>&percnt;</prompt
> <userinput
><command
>kdesrc-build</command
> <option
>--include-dependencies</option
> <replaceable
>dolphin</replaceable
></userinput>
kde-build-metadata güncelleniyor (master için)
sysadmin-repo-metadata güncelleniyor (master için)

extra-cmake-modules, frameworks-set’den inşa ediliyor (1/79)
        extra-cmake-modules güncelleniyor (master için)
        extra-cmake-modules kaynağında değişiklik yok, inşaya devam ediliyor.
        cmake koşuluyor...
        Derleniyor... başarılı (0 saniye sonra)
        Kuruluyor.. başarılı (0 saniye sonra)

phonon, phonon’dan inşa ediliyor (2/79)
        phonon güncelleniyor (master için)
        phonon kaynağında değişiklik yok, inşaya devam ediliyor.
        Derleniyor... başarılı (0 saniye sonra)
        Kuruluyor.. başarılı (0 saniye sonra)

attica, frameworks-set’den inşa ediliyor (3/79)
        attica güncelleniyor (master için)
        attica kaynağında değişiklik yok, inşaya devam ediliyor.
        Derleniyor... başarılı (0 saniye sonra)
        Kuruluyor.. başarılı (0 saniye sonra)

        ...

dolphin, base-apps’ten inşa ediliyor (79/79)
        dolphin güncelleniyor (master için)
        dolphin kaynağında değişiklik yok, inşaya devam ediliyor.
        Derleniyor... başarılı (0 saniye sonra)
        Kuruluyor.. başarılı (0 saniye sonra)

&lt;&lt;&lt;  PAKETLER BAŞARIYLA İNŞA EDİLDİ  &gt;&gt;&gt;
79 modül inşa edildi

Günlük dosyalarınız /home/kde-src/kdesrc/log/2018-01-20-07 altına kaydedildi
</screen>
</example>

<para
>Bu durumda, sadece <replaceable
>dolphin</replaceable
> uygulaması belirtiği halde <option
>--include-dependencies</option
> bayrağı &kdesrc-build;'in <replaceable
>dolphin</replaceable
> için listelenen bağımlılıkları da dahil etmesine neden oldu (<link linkend="conf-include-dependencies"
>include-dependencies</link
> seçeneği ayarlanarak). </para>

<note
><para
>Bağımlılık çözümü bu durumda sadece <replaceable
>dolphin</replaceable
> <literal
>kde-projects</literal
>-tabanlı bir modül kümesinde belirtildiği için çalıştı (bu örnekte, <literal
>base-apps</literal
> isimli). <xref linkend="module-sets-kde"/>'e bakın. </para
></note>

</sect1>
